26- ŞUARA SÜRESİ

ŞU'ÂRÂ SURESİ (001-059)(115) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, çöz düğümü dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

Değerli dostlar Hz. Musa'nın Kur'an ın ölümsüzleştirdiği bu duasıyla, yine ondan 
ayrıntılı bir biçimde söz ettiği bir sureye giriyoruz. Yepyeni bir sureye, Şu'arâ 
suresine. 

Kur'an şairlere bir sure ayırmış, adeta kutsal kitaplar içerisinde şairlere sure 
ayırmasıyla temayüz etmiş. Şiire verdiği değeri böylece göstermiş. Sevgili efendimiz 
belki de yer yüzünde şiire en büyük ödülü veren bir önder, bir rehber olarak temayüz 
etmiş Banet süad'ını okuyan Kaab Bin Züheyr'e sırtındaki mübarek hırkasını ödül 
olarak sunmuş. Yine efendimiz yanında şairler istihdam etmiş Hassan Bin Sabit gibi, 
Kaab Bin Züheyr gibi şairler. 

Bu surede şairler ikiye ayrılmış şiiri bir dezenformasyon, bir bilgi saptırma aracı 
olarak kullanan şaman şairler. Onlar reddedilmiş. Onlar Allah'ın rahmetinden 
dışlanmış ve lanetlenmiş. İkincisi ise hakikatin aracısı olan hakikati şiir dili ile 
insanlara ulaştıran, ulaştırma çabası içinde olan dürüst şairler, güvenilir şairler ve 
Allah'a güvenen iman eden şairler. 

Hemen burada Resulallah'ın ünlü bir hadisi akla gelebilir. “Sizden birinin bilincinin 
şiirle dolmasından karnının irinle dolması hayırlıdır.” 

2645 

Tarihte daha ilk nesilden itibaren yanlış anlaşılmalara açık olduğu bilinen bu hadisi, 
Hz. Aişe'nin yanında şiiri tümüyle teşmir ederek şiiri ve şairleri kınayıcı bir üslupla 
nakleden birine Hz. Aişe “hayır” demişti. “Resulallah senin kastettiğini hiç kastetmedi. 
O şiiriyle putperestlik yapan, şiiriyle hakikatle insanlar arasına gerilen, şiirini imana 
karşı, ahlaka karşı, Allah'a karşı savaş aracı olarak kullanan şairleri ve şiiri 
kastetmişti.” Diye uyarmıştı. 

Şu'arâ suresi Kur'an ın temsi tedvinde 26. suresi. Adını 224. ayetinden alır. İniş 
zamanı Mekke döneminin 5. yılına muhtemelen tekabül eder. Hatta bu ihtimali 4. yılın 
sonuna da tarihleyebiliriz. 

Konusu 2. tekil şahıs zamirinin en çok kullanıldığı, yani “ke”, sen zamirinin en çok 
kullanıldığı surelerden biri oluşundan yola çıkarak sevgili efendimiz, vahyin ilk 
muhatabı Resulallah'ın şahsiyetini inşa amaçlı olduğunu hemen söyleyebiliriz. 

Daha 3. ayetinde; Lealleke bahı'un nefseke ella yekünu mu'miniyn (3)mümin 
olmuyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin diyerek alemlere rahmet olanın, 
insanlığa olan sonsuz şefkat ve muhabbetini ifade buyuruyordu. İnsanlığa olan bu 
büyük şefkatinin geldiği noktayı dile getiriyordu. 

Yine surede Hz. İbrahim ve Hz. Musa A.S.'ın örnek mücadeleleri nakledilir. Aslında 
bu da bir şahsiyet inşasıdır. Öncelikle ilk muhatap olan Hz. Peygamberin şahsiyetinin 
inşası. 

Yine surede inkarcılara ibret olarak Nuh kavmi, azgın Ad kavmi, azgın Semud kavmi, 
azgın Eyke ahalisi gibi tarihte feci akıbete uğramış olan uygarlıklar mahvolmuş 
uygarlıklar dile getirilerek müşrikler tehdit edilir, uyarılır ve daha sonra vahye karşı 
direnecek tüm uygarlıklar da bu uyarıdan nasibini almış olur. Ve bütün bu anlatılan 
ibret ve örneklerin sonunda 8 kez, evet tam 8 kez şu ayetler tekrarlanır. 

İnne fiy zâlike leayeh. Bu anlatılan örnek ya da ibretlik olayda alınacak çok dersler 
var. ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn (8) fakat ders almayan insanlar onların 
çoğu ders almadığı için yine de iman edecek değillerdir. Yani hem ilk muhatap olan 
nebiye, hem de tüm muhatap olan müminlere; siz ilahi vahyi ne kadar iyi iletirseniz 
iletin, ders alan bir gözle, akleden bir kalple, gören bir nazarla, işiten bir kulakla, 
fikreden bir kafa ile bakmayanlar, doğru yerden bakmayanlar yine de iman 
etmeyecekler ilkesini, yasasını hatta dile getirmektedir ve devamında; 

Ve inne Rabbeke le"HU"'vel Aziyzur Rahıym (9) bu 8 kez geçen ibarenin, ayetlerin 
sonuncusu bu. Ama bütün bu gerçeklere rağmen hiç aklından çıkarmaman gereken 
bir şey var ki o da senin rabbin çok yücedir, merhametin kaynağıdır. Yani Allah 
düşüncesi eğer aklına bir tek unsurla, bir tek imajla gelecekse bu sonsuz merhamet 
imajı olmalıdır. Allah tasavvurunun zemininde O'nun sonsuz merhameti yatmalıdır. 
Yani bütün bu olayları, insanlık tarihini, vahye karşı insanlığın durumunu ele alırken 
aklından çıkarmaman gereken şey Allah'ın varlıklara karşı, özelde insana karşı 
sınırsız bir merhamet taşıyor olmasıdır. Zaten bu vahyi insanlığa indirmesi de bu 
merhametin bu rahmetin bir gereğidir. Ve sure en sonunda şairlere ayırdığı 4 ayetle 
biter. 

2646 

Şairleri ikiye ayırdığını başlangıçta söylemiştim. Hakikate ağız olan şairler, hakikate 
engel olan şairler. Ama belki de tüm surenin berceste ayeti, anahtar ayeti, akıllardan 
hiç çıkmaması gereken ayeti son ayetidir. 

- ve seya'lemülleziyne zalemu eyye münkalebin yenkalibun. (227) dünyanın, 
tarihin, bu günün ve geleceğin tüm zalimlerine hitaben Kur'an bu surenin son 
ayetinde işte bu ültimatomu, bu notayı verir. Zalimler zamanı gelince nasıl bir inkılap 
ile baş aşağı olacaklarını bilecekler, görecekler. Sure kısaca böyle özetlenebilir ve bu 
özetin arkasından şimdi sureyi tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

15) Taa, Siiiiyn, Miiiiym; 
Ta, Siin, Mim.(A.Hulusi)(A.Hulusi) 

001 - Ta, Sin, Mim.(Elmalı) 

Bu heca harfleri hurufu Mukadda diye bilinen kesik harfler Kur'an da birçok surenin 
başında bulunan ve yorumu konusunda birden fazla görüş olan harflerdir. Bu konuda 
ilgili surelerde uzunca malumat verdiğimiz için, özellikle Bakara suresinin başında ve 
müteakip hurufu mukadda ile başlayan surelerde uzunca malumat verdiğimiz için 
burada malumat verme gereği duymuyoruz. 

2-) Tilke ayatül Kitabil mubiyn; 
Bunlar apaçık ortada olan BİLGİnİn (Sünnetullâh'ın) işaretleridir. (A.Hulusi) 

002 - Bunlar sana o mübin kitabın âyetleri. (Elmalı) 

Tilke ayatül Kitabil mubiyn bunlar kitabın açık ve açıklayıcı olan ayetleridir. 

Bunlar dediği elbette bu sureyi oluşturan ayetler, bu ayette dahil. Ama bu ayetin 
anahtar kelimesi; el mubiyn. Hem özünde açık, hem de açıklayıcı. Hem müfessir, 
açıklayan. Hem Müfesser, açıklanmış demektir. Hem her türlü açıklamayı barındıran 
içinde, hem de muhatabının anlaması için en açık şekilde gönderilmiş olan demektir. 

Peki anahtar oluşu nereden kaynaklanmaktadır? Şundan; her türlü “biz anlamayız” 
iddiasını peşinen ret içindir. Yani, aman biz Kur'an ı anlayamayız ki, o çok yüce bir 
kitap. Aslında Kur'an a bundan büyük hakaret olmaz. Kur'an ı yüceltme adına, Kur'an 
ı bir tür yalanlamadır bu yaklaşım. Çünkü Kur'an kendisinin mubiyn olduğunu 
söyleyecek, siz ise tam tersini söyleyeceksiniz. Yani ben açığım, anlaşılabilirim, 
herkes beni anlayabilir diyecek, siz ise hayır, sen anlaşılamayacak kadar yücesin 
diyeceksiniz. 

2647 

Bu aslında Kur'an ı anlamamak ve yaşamamakta direnenlerin Kur'an a vermek 
istediği bir rüşvettir başka bir şey değil. Bu inananlardan gelebilecek bir yamuk 
yaklaşıma cevap. Bir de inanmayanlardan vahye yönelebilecek, aşağılayıcı bir tavır 
var. O da; Bu ne anlaşılmaz bir metin, bu ne karmaşık bir kitap şeklinde, özellikle 
oryantalistlerden çok işittiğimiz bu tip bir aşağılamaya karşı da hayır, siz önyargılı 
davranıyorsunuz. Bu aksine Allah'tan apaçık olarak gelmiş, hem de açıklayıcı olan, 
yani kapalı şeyleri bile açıklayan bir vahiydir, mesajdır. 

Zaten mesaj muhatabın anlaması için gönderilir. Muhatap anlamasın diye mektup 
yazan gördünüz mü. Mesajı alan anlamasın diye mesaj gönderen duydunuz mu? 
Men feteha femehu galebe fehmehu. Ağzını açan anlaşılmayı ister. Heidegger'de 
öyle demiyor muydu. Ağzını açan anlaşılmayı ister. Kaldı ki rabbimiz anlaşılmasın 
diye mesaj gönderir mi? Engin, sınırsız rahmetinin bir ifadesi olan mesajı, vahyi. 

3-) Lealleke bahı'un nefseke ella yekünu mu'miniyn; 
İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin? (A.Hulusi) 

003 - Sen âdetâ kendine kıyacaksın mümin olmayacaklar diye. (Elmalı) 

Lealleke bahı'un nefseke ella yekünu mu'miniyn mümin olmuyorlar diye 
neredeyse kendini helak edeceksin. Alemlere rahmet olanın insanlığa şefkati böyle 
olur değil mi. Mümin olmuyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin. 

Beh'a hayvanı tümüyle kesip koparacak şekilde boğazlamaktır köken olarak. Yani 
hayatını feda edeceksin, kendini helak edeceksin. 

Ya Ali diyordu sevgili Nebi Hayber'in fethi günü. Ya Ali gel buraya. Çünkü Ali 
kahramanlık şiirleri okuyordu. Düşmanın üzerine rüzgar gibi eseceğim, topunun 
kellesini kökünden keseceğim mealinde şiirler. Döndü Resulallah Hz. Ali'ye dedi ki; 
Vallahi Ya Ali senin elinle bir kimsenin hidayete ermesi, bir varyantında daha haberin 
yer yüzünün tamamını fethetmenden, yer yüzünün anahtarlarını bana teslim 
etmenden hayırlıdır. Bir başka meşhur varyantında ise. Kızıl develere sahip 
olmandan, ki dünyalığın en güzelini ifade ederdi bu Arap dilinde daha hayırlıdır. 
Resulallah'ın insanlığa olan şefkati buydu. Bir Adem; bir alem diye yürümüştü. 

Onun için bir tek insanın iman ile arasına engel girmişse, o engeli kaldırmak için 
ödemeyeceği bedel yoktu. Zaten bir ömrü insanla iman arasına giren engeli 
kaldırmak için geçmedi mi? Bütün bir ömründe rahat yüzü görmemiş olmasının 
sebebi insana olan bu merhamet ve şefkati değil mi? İşte u ayet onun insana olan 
merhametinin geldiği boyutu çok güzel ifade ediyor. 

4-) İn neşe' nünezzil aleyhim mines Semai ayeten fezallet a'nakuhüm leha 
hadı'ıyn; 

Eğer dilesek semâdan üzerlerine bir mucize inzâl ederiz de, zorunlu olarak boyunları 
bükülüp, hükmü kabul ederler! (A.Hulusi) 

2648 

004 - Dilersek üzerlerine Semadan bir âyet indiriveririz de ona boyunları eğile kalır. 
(Elmalı) 

İn neşe' nünezzil aleyhim mines Semai ayeh eğer dileseydik onlara semadan öyle 
bir belge indirirdik ki, fezallet a'nakuhüm leha hadı'ıyn onun karşısında mecburen 
boyun büker baş eğerlerdi. Yani başka çıkış yolu kalmamacasına teslim olurlardı. 
Ama bu teslimiyet İslam olmazdı. Çünkü böyle dilemedik. Peki ne diledik? Fahvel 
hitaptan, söz geliminden anlıyoruz ki; Fakat Allah bunu dilemedi. İrade verdi ve sizin 
seçmenizi diledi. Neden? Çünkü imanın manevi, ahlaki değeri özgür tercihten 
kaynaklanır. İnan değerini insanın özgür tercihinden, hür iradesinden alır. Başına 
silah dayayarak iman etmiş bir insanın imanının değeri olmaz. 

5-) Ve ma ye'tiyhim min zikrin miner Rahmâni muhdesin illâ kânu anhu 
mu'ridıyn; 

Ne zaman kendilerine Rahmân'dan yeni bir hatırlatma gelse, hep ondan yüz 
çevirirler. (A.Hulusi) 

005 - Bununla beraber Rahmandan kendilerine yeni bir zikir gelmiyor ki ondan yüz 
çevirmiş olmasınlar. (Elmalı) 

Ve ma ye'tiyhim min zikrin miner Rahmâni muhdesin illâ kânu anhu mu'ridıyn 
ama onlara Rahman'ın katından yeni bir hatırlatıcı mesaj gelse, yeni bir vahiy gelse 
kesinlikle ondan yüz çevirirler. Ona boyun eğmezler, yani iradelerini doğru 
kullanmazlar. Allah onlara güvendi, güvenini irade vererek gösterdi, fakat onlar 
Allah'a güvenmedi. Allah'ın kendilerine olan güvenini de istismar etti, boşa çıkardı. 
Allah'ın kendilerine olan güvenini boşa çıkaran kişiler Allah'ın gazabını hak 
etmezlerde neyi hak ederler. İnsanın irade özgürlüğünü kötüye kullanmasına atıf 
yapıyor bu ayet. 

6-) Fekad kezzebu feseye'tiyhim enbau ma kânu Bihi yestehziun; 

Gerçekten yalanladılar! Alay edegeldikleri şeyin haberleri, kendilerine yakında 
gelecektir. (A.Hulusi) 

006 - Evet tekzip etmekteler, fakat onlara o istihza ettikleri şeyin müthiş haberleri 
gelecek. (Elmalı) 

Fekad kezzebu kaldı ki işte onlar bunu da yalanladılar. Yani bu onun göstergesi. 
feseye'tiyhim enbau ma kânu Bihi yestehziun buna rağmen alay edip durdukları 
haberler yine de karşılarına çıkartılacaktır. Yani burada fiilen söylenen şu; Bu 
ayetlerde ve müteakip ayetlerde vahyin tamamı boyunca onların inkarına 
aldırmaksızın Allah hakikati söylemeyi sürdürecek. Buradan yola çıkarak şu sonuca 
varabiliriz; İnkar ihtimaline bakarak hakkı ispat ve davet görevi, yükümlülüğü 

2649 

boynunuzdan düşmez. Muhatabınızın inkar etme ihtimali var diye sizin Hakkı ispat 
göreviniz sizden sakıt olmaz. Kalkmaz. 

Onun için onun hangi ihtimal hesaplarında olduğu sizi ilgilendirmez. Görevinizi 
yapmakla memursunuz, mecbursunuz. Onun için insanoğlunun vahyi inkar etme 
ihtimali vahyin inmeme gerekçesi olabilir miydi? Böyle olsaydı Allah'ın insana olan 
merhametinin vahiy biçiminde tezahür etmesi söz konusu olur muydu. Kaldı ki 
insanlar daima bu konuda iki tür tepki verecekler. Hem olumlu, hem olumsuz. 
Verecekler ki iradenin imtihanı olsun. Verecekler ki irade işe yarasın, verecekler ki 
hayat bir sınav olsun. Verecekler ki cennet ve cehennem yerini bulsun. Verecekler ki 
suyu getirenle testiyi kıran bir olmasın. Verecekler ki adalet yerini bulsun. 

7-) Evelem yerav ilel Ardı kem enbetna fiyha min külli zevcin keriym; 

Görmediler mi arzı ki, orada her cömert çiftten (genetik çifte sarmalından) nice 
(şeyler) yetiştirip büyüttük? (A.Hulusi) 

007 - Arza bir bakmadılar da mı? biz onda her hoş çiftten ne kadar bitirmişiz. (Elmalı) 

Evelem yerav ilel Ardı kem enbetna fiyha min külli zevcin keriym peki, şimdi 
onlar yer yüzüne bakıp ta orada her bir güzel çiftten nicelerini, ya da şöyle çevirelim 
daha doğru olur; her bir çiftten en güzel, en yararlı ve en iyilerini bitirdiğimizi, 
yetiştirdiğimizi hiç mi görmezler. 

Tabiat, kevni ayetler. İşte onu okumaya davet ediyor. Yani bu ayetlerle kainat ayetleri 
arasında bağ kurmazsanız, ikisini de doğru anlayamazsınız. Onun için siz bu 
ayetlerin kainat ayetlerinden bağımsız olduğunu mu sanıyorsunuz. Aslında bunların 
söylediği ile ağaçların söylediği aynı şey. Şu ayetlerin insana hitabı ile, güneşin, 
yerin, göğün hitabı aynı kapıya varıyor eğer okumayı, eğer bakmayı, nereden 
bakacağınızı biliyorsanız. 

min külli zevcin keriym oradaki anahtar keriym. varlığın en güzel amaca hizmeti. 
Yani etrafınıza bakın. Gördüğünüz her şey amacına hizmet ediyor. Peki ya sen? Ya 
sen ey insan? Neye hizmet ediyorsun. Allah'ın senden istediği aslında ekstra bir şey 
değil. Amacına hizmet. Kendi amacına yaratılış amacına hizmet. Çünkü senin 
yaratılış amacın yer yüzünde amacına uygun bir hayatı inşadır. Sen bir ustasın ve 
dolayısıyla usta yetiştirmek için indirilmiştir bu prospektüs, bu kullanma kılavuzu. 
İnsanın kullanma kılavuzudur. Bu bir yol haritasıdır. Bu bir ustalık belgesidir. Yani 
insan; Allah seni yetiştirecek, Allah seni vahiy ile inşa edecek sen de hayatı inşa 
edeceksin. Vahiy ilahi bir inşa projesidir. 

8-) İnne fiy zâlike leayeten, ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn; 

Muhakkak ki bunda bir işaret vardır... Onların ekseriyeti (Hakk'a, hakikatlerine) 
iman etmemişlerdir. (A.Hulusi) 

008 - Şüphesiz ki bunda mutlak bir âyet var, hem de ekserisi mümin olmadı. (Elmalı) 

2650 

İnne fiy zâlike leayeh kuşku yok ki bunda alınacak derin dersler vardır. ve ma kâne 
ekseruhüm mu'miniyn fakat insanların çoğu yine de inanmayacaktır. Yani ders 
alınacak böylesine derin bir mesajdan dahi etkilenmeyecek yığınlar olacaktır. 
Yığınlar, kitleler, kalabalıklar ibret almazlar, ders almazlar. Dolayısıyla iman etmezler. 
Bir öncesiyle bu ayet arasında ki doğrudan irtibat çok önemli. Nedir bu önem? İman 
etmemenin zemininde ders almama var. İbret almayanlar güvenmezler. Onun için 
imanın ahlaki anlamı güvendi. Allah bu manada mümindi ve insandan da mümin 
olmasını istiyordu. 

9-) Ve inne Rabbeke le"HU"vel Aziyzur Rahıym; 

Muhakkak ki senin Rabbin "HÜ"; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 
009 - Ve şüphesiz ki rabbin o öyle aziz, öyle rahim. (Elmalı) 
Ve inne Rabbeke le"HU"'vel Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin sınırsız rahmet 
sahibi olan yüceler yücesi bir rabdir. 
Allah insan ilişkisinde nihai belirleyici, vasıf, sıfat rahmeti ilahiyedir. Girişte de 
değindiğim gibi tan 8 yerde aynen gelir bu ayetler. Yani şunu söylemek istiyor gibidir; 
Sen onların imanını kendini helak edecek derecede arzu edersin de rabbin onlara 
merhamette senden aşağı kalır mı hiç. Adeta zımnen bu söylenmek isteniyor gibidir. 

10-) Veiz nada Rabbüke Musa eni'til kavmez zâlimiyn; 

Hani Rabbin Musa'ya: "Zâlimler topluluğuna git!" diye nida etmişti. (A.Hulusi) 
010 - Bir vakit da rabbin, Musa'ya nidâ buyurdu: git o zalim kavme dedi. (Elmalı) 
Veiz nada Rabbüke Musa işte ilk örneğine girdi sure. İlk örneği Hz. Musa'nın dillere 
destan mücadelesi. Hani bir zamanlar rabbin Musa'ya şöyle nida etmişti: eni'til 
kavmez zâlimiyn. 

11-) Kavme fir'avn* ela yettekun; 

"Firavun'un halkına... Korkup korunmayacaklar mı?" (A.Hulusi) 

011 - Firavun kavmine, daha sakınmayacaklar mı? (Elmalı) 

Kavme fir'avn şu firavunun kavmine, şu zalim kavme, firavunun kavmine, zalimler 

güruhuna git ela yettekun ve de ki; Hala Allah'a olan sorumluluğunuzu 

2651 

üstlenmeyeceksiniz. Hala kendinize gelmeyecek misiniz. Hala bu şımarıklığı 
sürdürecek misiniz. Hala Allah'tan bağımsız olduğunuzu düşünecek misiniz. 

Muhtemelen bu ayetle başlayan Hz. Musa ile ilgili kıssa Kur'an da ki ilk kıssadır. Hz. 
Musa ile ilgili Kur'an da bir çok surede bu kıssa farklı boyutlarıyla anlatılır. Fakat 
muhtemelen ilk anlatıldığı, Kur'an ın iniş sürecinde ilk geldiği yer bu sure olsa gerek. 
Burada Hz. Musa'nın firavuna karşı mücadelesi ele alınır dikkat buyurunuz. Fakat 
Bakarada da Hz. Musa'nın mücadelesi ele alınır. Ama orada bambaşka bir boyutu ile 
ele alınır. Nedir o? Orada da kendi Yahudileşmiş toplumuna karşı mücadelesi ele 
alınır. Yani burada iman mücadelesi, orada ıslah mücadelesine dönüşür. Onun için 
Mekki surelerde Hz. Musa'nın mücadele boyutu ile, Medeni surelerdeki mücadele 
boyutu arasında böyle bir fark var. 

12-) Kale Rabbi inniy ehafü en yükezzibun; 
(Musa) dedi ki: "Rabbim, beni yalanlamalarından korkuyorum!" (A.Hulusi) 

012 — Ya rab! dedi: doğrusu ben korkarım ki beni tekzip ederler. (Elmalı) 

Kale Rabbi inniy ehafü en yükezzibun Musa; Rabbim de di, onların beni 
yalanlamalarından endişe ediyorum. Onlar beni inkar ederler, yalanlarlar diye 
korkuyorum. 

3. ayette ifadesini bulan Hz. peygamberi teskin eden bir ifade bu. Hem de inşa eden 
aynı zamanda. Nasıl teskin ediyor? Resulallah'ta bu endişeyi duyuyordu ki; iman 
etmiyorlar, etmeyecekler diye kendini helak edecek kadar sıkıntı duyuyordu. 

Aslında ona söylenen; bu sıkıntıyı sadece sen duymuyorsun, senden önceki 
peygamberler de duydular. Fakat unutma ki Allah onların yardımına nasıl yetişmişse 
senin de yardımına öyle yetişecek. Ve bir de belki şu ima ediliyor; Musa'nın durumu 
ey Muhammed, senin durumundan çok daha çetindi. Onu hatırla teselli bul. 

13-) Ve yedıyku sadriy ve lâ yentaliku lisaniy feersil ila Harun; 

"İçim daralıyor, dilim çözülmüyor, bunun için Harun'a (görev) irsâl et!" 
(A.Hulusi) 

013 - ve Göğsüm daralır, dilim açılmaz, onun için Harün'a da risalet ver. (Elmalı) 

Ve yediyku sadriy ve lâ yentaliku lisaniy bu yüzden göğsüm daralacak, dilim 
dolaşacaktır diye korkuyorum. Hz. Musa devam ediyor. feersil ila Harun işte bu 
yüzden Harun'a da elçilik ver. 

Belki şöyle de anlaşılabilir; Bana değil Harun'a gönder vahyi. Fakat biz Tâhâ 
suresinde ki bu kıssanın anlatıldığı yerden bakınca bana Harun'u yardımcı olarak 
tayin et ibaresini gördüğümüz için doğrusunu böyle tespit ediyoruz. 

2652 

14-) Ve lehüm aleyye zenbün feehafü en yaktülun; 

"Beni öldürmelerinden korkuyorum; çünkü onların haklı oldukları bir suçum 
var!" (A.Hulusi) 

014 - Hem onlara üzerinde bir günah var, ondan dolayı korkarım ki hemen beni 
öldürürler. (Elmalı) 

Ve lehüm aleyye zenbün feehafü en yaktülun üstelik onların lehine, benim 
aleyhime olan bir suçlama da var. Bundan dolayı beni öldürmelerinden korkuyor, 
çekiniyorum. Hz. Musa'nın şartları daha ağır demiştik değil mi. İşte ona ima. Burada 
cinayetle suçlandığı ölümlü kazaya bir atıf var. Ki kasas suresinin 15. ve müteakip 
ayetlerinde bu kaza dile getiriliyor. Yine kasas suresinin 15 — 16. ayetlerine 
bakarsanız bu cinayet suçlamasının, aslında Hz. Musa'nın öldürme kastı ile karıştığı 
bir şey değil bir yumrukla muhatabının ölümüne, kaza envesi ile olduğunu görüyoruz. 
Hemen arkasından gösterdiği kasas/16. ayetinde ki tepkiden açıkça biz bunu 
anlıyoruz. Ama buna rağmen Hz. Musa derin bir pişmanlık içinde. Bu elinden çıkan 
ölümlü kazadan dolayı. İşte onun kendisine hatırlatılıp ondan dolayı ölümle 
cezalandırılmasından çekindiğini söylüyor. 

15-) Kale kella* fezheba Bi âyâtiNA inna meaküm müstemi'un; 

Buyurdu ki: “Hayır, asla!"... "İkiniz mucizelerimiz - delillerimiz olarak gidiniz... 
Doğrusu biz sizinle BİRlikteyiz, işiticileriz." (A.Hulusi) 

015 - Hayır, buyurdu: haydi ikiniz bir, âyetlerimizle gidin, her halde biz sizinle 
beraberiz, dinliyoruzdur. (Elmalı) 

Kale kella Allah; Asla öyle olmayacak buyurdu. Yani garanti alıyor. Asla öyle 
olmayacak. fezheba Bi âyâtiNA inna meaküm müstemi'un siz ikiniz ayetlerimizle 
gidiniz. Elbet sizinle birlikte olup biz de bütün bu olan biteni takip etmekteyiz. Yani 
Allah seninle beraberdir. Haydi git. 

16-) Fe'tiya fir'avne fekula inna Rasülü Rabbil alemiyn; 

"İkiniz Firavun'a gelin ve deyin ki: Muhakkak ki biz Rabb-ül âlemin'in (Esmâ 
özellikleriyle âlemdekileri yaratanın) Rasülüyüz..." (A.Hulusi) 

016 - Haydin Firavuna varın da deyin: inan biz, rabbülaleminin resulüyüz. (Elmalı) 

Fe'tiya fir'avne fekula inna Rasülü Rabbil alemiyn haydi artık siz ikiniz Firavuna 
gidiniz ve deyiniz ki biz alemlerin rabbinin mesajını taşıyoruz. 

2653 

17-) En ersil meana beniy israiyl; 
"İsrailoğullarını bizimle birlikte gönder." (A.Hulusi) 

017 - Beni İsrail'i bizimle beraber salıver. (Elmalı) 

En ersil meana beniy israiyl İsrail oğullarını bırak, bizimle gelsinler. 

18-) Kale elem nürabbike fiyna veliyden ve lebiste fiyna min 'umürike 
siniyn; 

(Firavun) dedi ki: "Yanımızda ufak çocukken, seni terbiye edip yetiştirmedik 
mi? Hayatının nice yıllarını bizimle geçirmemiş miydin?" (A.Hulusi) 

018 - Â, dedi: seni çocukken bizde büyütmedik mi? hem bizde ömründen senelerce 
kaldın. (Elmalı) 

Kale elem nürabbike fiyna veliyden ve lebiste fiyna min 'umürike siniyn Firavun 
dedi ki; Seni daha çocukken aramıza alıp yetiştirmedik mi, ve ömrünün uzun yıllarını 
aramızda, içimizde bizden biri olarak geçirmedin mi? Yani sen belki de son anda 
ölümden döndün. Senin yaşıtların daha doğmadan öldürüldü, ölüme mahkum edildi. 
Fakat sen sarayda büyütüldün bir prens olarak. Hatta sadece büyütülmekle kalmadın 
sarayın güvenine mazhar oldun, belki veliaht olarak görüldün, hatta Tevrat'tan 
öğrendiğimize göre Hz. Musa gençliğinde Habeşistan'a yollanan ordunun komutanı 
olarak atanmıştı. İşte böyle bir gençlik, onu hatırlatıyor firavun. Biz böyle yapmadık 
mı. 

Tabii daha gerisini hatırlatmıyor. Neden acaba saraya geldi, neden anasından 
babasından ayrıldı, neden buna mecbur oldu onu da söylemiyor. Cinayetini 
hatırlatmıyor, söylemiyor, devam ediyor; 

19-) Ve fealte fa'letekelletiy fealte ve ente minel kafiriyn; 

"Bir de o fiili işledin! (Firavun'un halkından birini öldürmek)... Sen 
nankörlerdensin!" (A.Hulusi) 

019 - Hem de o yaptığın fiili yaptın, o halde sen o nankör kâfirlerdensin. (Elmalı) 

Ve fealte fa'letekelletiy fealte ve ente minel kafiriyn ve nihayet işlediğin o fiili 
gerçekleştirdin ve nankörlerden biri olup çıktın. Buradaki ve ente minel kafiriyn sen 
kafirlerden biri olup çıktın literal anlamında ki ifade ahlaki manadadır. Yani sen 
nankörlerden biri olup çıktın. Benim yaptığım ikrama nankörlük ettin diyor Hz. 
Musa'ya firavun. 

2654 

Tabii saraya su yolu ile geliş, evlat ediniliş, büyütülüş, prens oluş ve ardından 
cinayetli kaza ve kaçış. Bütün bu süreç bu birkaç ayeti kerimede özetleniyor adeta ve 
tabii ki en sonunda nebi olarak dönüş. Yani ne dramatik bir tarihi hadise. 

Hz. Yusuf'un hayatında da görüyoruz. Ki büyük büyük dedesi idi Hz. Musa'nın. 
Kuyuya atılış, kuyudan çıkarılıp köle diye satılış, oradan zindana atılış, zindandan 
iktidara geliş ve bir kişinin; Ahlak, erdem, bilgi, iman ve liyakatle ne yapabileceğini 
cihana, dünyaya gösteriş. Yani bir kişi ne yapar ki diyorsanız eğer Yusuf'a bakın. 
Burada da söylediği aslında ona benzer bir şey. 

Eğer zulüm anaların rahmine uzanmışsa elden ne gelir ki diyorsanız eğer, Musa'ya 
bakın. İsrail oğullarına bakın. Yani bittim dediğiniz yerde Allah yettim der. İmkansızlık 
yoktur, imansızlık vardır. İşte onu söylüyor. 

20-) Kale fealtüha izen ve ene minad dâlliyn; 

(Musa) dedi ki: "O filli işlediğimde ben ne yaptığımın farkında değildim." 
(A.Hulusi) 

020 - O vakit, dedi: o fili yaptım şaşkınlardandım. (Elmalı) 

Kale fealtüha izen ve ene minad dâlliyn Hz. Musa'nın üslubuna bakınız, inkar 
etmiyor. Evet o işi ben yaptım diyor. Çünkü o sırada kendimi kaybetmiştim. Yani itiraf 
ediyor, suçunu savunmuyor, fakat doğrusu neyse onu söylüyor. 

ve ene minad dâlliyn kendimi kaybetmiştim diye çevirdim. Çünkü dâlle; yitirdi, 
kaybetti anlamına. Mesela el himetü dâlletül mü'min. Hikmet müminin yitiğidir. 
Hadis rivayetinde bu kelime yitik olarak, kayıp olarak kullanılır. 

Dalâlet; Rağıp Eİ Isfahani'nin de isabetle vurguladığı gibi dilde kasıtlı, kasıtsız, büyük 
küçük her türlü sapma ve yanılma için kullanılır. Küçük olsun büyük olsun. Onun için 
burada da başka yerlerde de peygamberlere bu fiille atıfta bulunulur. 

Hz. Musa'nın öldürme kastı olmaksızın vurduğu yumruk sonucunda muhatabının 
kazaen öldüğü anlaşılıyor. Daha önce buna ima etmiştik. İşte burada ki ben kasıtlı 
öldürmedim, kendimde değildim, kendimi kaybetmiştim. Artık muhatap ne yapmışsa, 
küfür mü etti, başka bir hakarette mi bulundu. 

21-) Feferartü minküm lemma hıftüküm fevehebe liy Rabbiy hükmen ve 
cealeniy minel murseliyn; 

"Bu yüzden de sizden korkumdan firar ettim... Rabbim de bana bir hüküm hibe 
etti ve beni Rasüllerden kıldı." (A.Hulusi) 

021 - Onun üzerine vaktâki sizden korktum, içinizden kaçtım, derken rabbim bana 
hüküm ihsan buyurdu ve beni mürselinden kıldı. (Elmalı) 

2655 

Feferartü minküm lemma hıftüküm ardından da sizden korktum, bunun için 
yanınızdan kaçtım diyor. Diyor. Yani korktuğunu beyan ediyor. Neden korktuğunu biz 
aslında kasas suresinden anlıyoruz. Kasas suresinde öldürülmesi için ileri gelenler 
meclisinin toplandığını biri haber veriyor. Onun için Hz. Musa kaçmak zorunda 
kalıyor. 

fevehebe liy Rabbiy hükmen ve cealeniy minel murseliyn daha sonra rabbim 
bana doğru düşünme yeteneği verdi. Bana hüküm verme yeteneğini öğretti ve beni 
elçileri arasına kattı. Peygamberlerden kıldı diyor. 

22-) Ve tilke nı'metün temünnüha aleyye en abbedte beniy israiyl; 

"Nimetim diye başıma kaktığın şey, İsrailoğullarını köleleştirmen yüzünden 
oluşan bir olaydır!" (A.Hulusi) 

022 - O başıma kaktığın bir nimet de Beni İsrail'i kul, köle edinmiş olmandır. (Elmalı) 

Ve tilke nı'metün temünnüha aleyye en abbedte beniy israiyl ve şu başıma 
kaktığın iyilik, İsrail oğullarını köleleştirmenin bir sonucuydu. (değil mi?) Yani sen 
iyiliğini başıma kakıyorsun fakat arkasını söylemiyorsun. Benim senin sarayında ne 
işim vardı onu söylesene. Anam neden beni suya bırakmak zorunda kalmıştı. Yeni 
doğmuş yavrusunu hangi ana suya salar. Ne yapıyordun ki. Ne yaptığı belli, erkekleri 
öldürüyor, kadınları sağ bırakıyordu. 

Evet, ..yüzebbihu ebnaehüm ve yestahyiy nisaehüm.. (Kasas/4) öyle yapıyorlardı. 
nisae diyor ayette, yani kızdan daha çok kadın olarak anlamlandırılır. Ben buradan 
erkek çocukları öldürüp kız çocukları bırakıyordu gibi çok da anlaşılmayacak, çünkü 
eğer soyunu kesmek istiyorsa önce kız çocuklarını öldürmesi lazım. Bence acı 
vermek istiyordu ki zaten burada da soyunu kesmeye değil, köleleştirmeye yönelik bir 
uygulama bir zulüm. Onun için kadınlarını bırakıyordu ibaresini aynen anlamlandırıp 
çocukları öldürüp anaları sağ bırakıyordu. Yoksa anneleri öldürse eğer olay kökten 
kapanırdı belki de. Ama analarının gözünün önünde bebelerini öldürtüyor dehşet 
salıyordu. İşte zulüm böylesine ayyuka çıkmıştı. Hz. Musa onun kendi balına kaktığı 
iyiliğine karşılık bu zulmünü ona hatırlatıyor. 

(Ek bilgi 1; 6 - Zamanla Yusuf, kardeşleri ve o kuşağın hepsi öldü. 

7 - Ama soyları arttı; üreyip çoğaldılar, gittikçe büyüdüler, ülke onlarla dolup taştı. 
8 - Sonra Yusuf hakkında bilgisi olmayan yeni bir kral Mısır'da tahta çıktı. 

9 - Halkına, “Bakın, İsrailliler sayıca bizden daha çok” dedi, 

10 - “Gelin, onlara karşı aklımızı kullanalım, yoksa daha da çoğalırlar; bir savaş 
çıkarsa, düşmanlarımıza katılıp bize karşı savaşır, ülkeyi terk ederler.” 

11 - Böylece Mısırlılar İsraillilerin başına onları ağır işlere koşacak angaryacılar 
atadılar. İsrailliler firavun için Pitom ve Ramses adında ambarlı kentler yaptılar. 
12 - Ama Mısırlılar baskı yaptıkça İsrailliler daha da çoğalarak bölgeye yayıldılar. 
Mısırlılar korkuya kapılarak, 

13 - İsrailliler'i amansızca çalıştırdılar. 

2656 

14 - Her türlü tarla işi, harç ve kerpiç yapımı gibi ağır işlerle yaşamı onlara zehir 
ettiler. Bütün işlerinde onları amansızca kullandılar. 

15 - Mısır Kralı, Şifra ve Pua adındaki İbrani ebelere şöyle dedi: 

16 - “İbrani kadınlarını doğum sandalyesinde doğurturken iyi bakın; çocuk erkekse 
öldürün, kızsa dokunmayın. 

17 - Ama ebeler Tanrı'dan korkan kimselerdi, Mısır Kralı'nın buyruğuna uymayarak 
erkek çocukları sağ bıraktılar. 

18 - Bunun üzerine Mısır Kralı ebeleri çağırtıp, “Niçin yaptınız bunu?” diye sordu, 
“Neden erkek çocukları sağ bıraktınız?” 

19 - Ebeler, “İbrani kadınlar Mısırlı kadınlara benzemiyor” diye yanıtladılar, “Çok 
güçlüler. Daha ebe gelmeden doğuruyorlar.” 

20 - Tanrı ebelere iyilik etti. Halk çoğaldıkça çoğaldı. 

21 - Ebeler kendisinden korktukları için Tanrı onları ev bark sahibi yaptı. 

22 - Bunun üzerine firavun bütün halkına buyruk verdi: “Doğan her İbrani erkek çocuk 
Nile atılacak, kızlar sağ bırakılacak.” (Kaynak; Tevrat- Mısırdan çıkış 1. bölüm. 

(Ek bilgi 2; Firavun'un bir rüya gördüğünü, korkup kederlendiğini naklediyor. 
Rüyasında Kudüs tarafından gelen bir ateş gördü. Bu ateş, Mısır'a kadar uzanıp, 
Firavun'un evlerini yaktı. Fakat sadece Kıpti'lere zarar verdi, İsrail oğulları ise 
kurtuldular. Uyanınca hemen kahin ve müneccimlerden rüyayı tabir etmelerini istedi. 
Onlar dediler ki; "İsrail oğulları içinden bir çocuk dünyaya gelecek, Mısırlıların 
helakine ve senin krallığının yok olmasına sebep olacak. Doğacağı zaman da iyice 
yaklaştı." 

Bu haber üzerine telaşlanan Firavun, İsrail oğullarından doğan bütün erkek 
çocukların öldürülmesini emretti....Kaynak; 
http://www.dinlertarihi.net/peygamberler-tarihi/hz.musa-a.s.html )| 

23-) Kale fir'avnü ve ma Rabbül alemiyn; 
Firavun dedi ki: "Peki, Rabb-ül âlemin nedir?" (A.Hulusi) 

023 - Firavun, rabbülâlemin de nedir? Dedi. (Elmalı) 

Kale fir'avnü ve ma Rabbül alemiyn; görüyorsunuz ki hiç arkasını karıştırmıyor 
firavun. Yani Ya şöyle oldu, böyle oldu..! Çünkü hiçbir savunulacak tarafı yok, onun 
içinde sözü değiştiriyor. Ve bambaşka bir alana geçiyor ve diyor ki firavun; Alemlerin 
rabbi de neyin nesi? “Ma” ile soru mahiyet hakkında sorudur, nitelik hakkında 
sorudur. Bir şeyin niteliği hakkında soru ise onu benzerlerinden ayırıcı özellikleri, 
denklerini, eşlerini dolayısıyla ortakları olduğu vehmini içerir. Arazı,cevheri, şunu, 
bunu olduğu vehmini içerir. 

İşte buradan anlıyoruz ki Firavun zihni düzeyini yüceltmek yerine, Alemlerin rabbi 
olan Allah'ı sıfatlarıyla kavramak için zihni düzeyini yükseltmek yerine tanrıyı kendi 
düzeyine indiriyordu. Onun için mahiyet sorgulaması yapıyordu nitelik sorgulaması. 
Kendi cisimler dünyasına indiriyordu. 

2657 

24-) Kale Rabbüs Semavati vel Ardı ve ma beynehüma”* in küntüm mukıniyn; 

(Musa) dedi ki: "Semâların, arzın ve ikisi arasında olan şeylerin Rabbi (Esmâ'sından 
meydana getireni), eğer yakin ehliyseniz (bilirsiniz)!" (A.Hulusi) 

024 - Göklerin ve Yerin ve bütün aralarındakilerin rabbi, eğer ehli yakin iseniz dedi. 
(Elmalı) 

Kale Rabbüs Semavati vel Ardı ve ma beynehüma”* in küntüm mukıniyn Musa; 
Eğer gerçeğe boyun eğeceksen bilmiş ol ki O; göklerin, yerin ve bu ikisi 
arasındakilerin tek, biricik rabbidir. Dedi. 

Firavun gökte tasarrufu kabul ediyordu aslında. Allah'ın gökteki tasarrufunu inkar 
edemezdi zaten. Çünkü kendisi göklere hükmetmiyordu. Fakat yerdeki tasarrufunu 
kabul edemezdi. Çünkü kendisini tanrının yerdeki tecessüm etmiş timsali olarak 
görüyordu, Amon dininde , amon kültünde firavunların varlıkları evrenin tanrısının yer 
yüzünde ki temsilcisi, timsali, tecessüm etmiş şekli inancı hakimdi. 

Onun için de Firavunlar dokunulmazdı. Yani dokunulmaz deyince, gerçek anlamda 
dokunulmazdı. Mesela firavuna dokunan öldürülürdü, böyle elini vuran öldürülürdü. 
Çünkü dokunulmazdı gerçekten. Onun için bunu herkes bilirdi. Dokunan gider. O 
tanrının yer yüzündeki tecessüm etmiş gölgesi. Halk arasına onun için karışmazlardı, 
Halk sadece heykellerini görürdü. Hem de devasa heykellerini. Kendileri çok küçük, 
minyon tipli insanlar olmasına rağmen, genellikle siyahi, güney mısırdan minyon tipli, 
yani 1.65 — 1.70 boyunu aşmayan insanlar olmasına rağmen, heykelleri bir apartman 
büyüklüğünde yapılır ve sokak başlarına konulurdu. 

Sfenksi hatırlayın, dağ gibi heykeller. Halkın muhayyilesinde, tasavvurunda böyle bir 
firavun imgesi, imajı oluşturulurdu. Yani onlar imajla götürürlerdi işi ve bu heykellerde 
mutlaka firavun iki elini göğsüne kavuşturmuş çaprazlama olarak, birinde haçlı halka, 
diğerinde ise 3 lü kırbaç bulunurdu. Şu anda ile gidin Mısır müzesinde gördüğünüz 
tüm heykellerde istisnasız bunu göreceksiniz. Bu ceberutluk simgesi idi. İşte ona bir 
atıf olarak gökte de yerde de rabbin hükümranlığına bir dikkat çekiştir Hz. Musa'nın 
bu uyarısı. 

25-) Kale limen havlehu ela testemi'un; 

(Firavun) etrafında olanlara: "İşitiyor musunuz?" dedi. (A.Hulusi) 

025 - Etrafındakilere dinlemez misiniz? Dedi. (Elmalı) 

Kale limen havlehu ela testemi'un Firavun çevresinde kilere dönüp dedi ki; 
Duydunuz mu? Ne diyor bakın. Yani ne cesaretle bunları konuşuyor duydunuz mu? 

26-) Kale Rabbüküm ve Rabbü abaikümül evveliyn; 

2658 

(Musa) dedi ki: "Sizin de Rabbiniz, önceki atalarınızın da Rabbi." (A.Hulusi) 

026 - Rabbinizin ve evvelki atalarınızın rabbi dedi. (Elmalı) 

Kale Rabbüküm ve Rabbü abaikümül evveliyn Hz. Musa hiç duymamış gibi o hala 
tevhidin temel ilkesi üzerinde devam ediyor, fakat farklı farklı kategorilerde tevhidi 
hatırlatıyor. Bu 2. ayette 24 den daha farklı bir kategori. “O sizinde sizin önde giden 
atalarınızın da rabbidir diye sürdürdü konuşmasını. Aslında burada abaikümül 
evveliyn hem önderlik anlamında önden giden, hem de zaman anlamında önden 
geçip gitmiş gelse gerek. 

27-) Kale inne Rasülekümülleziy ursile ileyküm le mecnun; 

(Firavun) dedi ki: "Size irsâl olunan bu Rasülünüz kesinlikle cinni etki altındadır." 
(Rasüllerin birçoğu hakikati dillendirdiğinde, cin etkisi altında olma ithamına maruz 
kalmıştır. A.H.) (A.Hulusi) 

027 - Her halde size gönderilmiş olan resulünüz mutlak mecnun dedi. (Elmalı) 

Kale inne Rasülekümülleziy ursile ileyküm le mecnun Firavun dedi ki size 
gönderildiğini iddia ettiğiniz elçiniz, -yani alayvari burada bir ifade- gerçekten de 
delinin biriymiş dedi. 

Evet değerli dostlar hep bunu görüyoruz değil mi? Resulallah'a karşı da bunu 
görüyoruz. Neden böyle bir mantık yürütür inkarcılar, neden bu noktaya gelir? Neden 
biliyor musunuz; 

İmanın insana verdiği güç ve onurun rasyonel izahı yoktur. İmanın insana 
kazandırdığı o güç ve onurun akli izahı yoktur. Yani akıl bunu kavramakta aciz kalır. 

Peki aciz kalınca ne olacaktır? Tek çıkış yolu kalacaktır, deli suçlaması. Başka türlü 
açıklayamıyorsunuz. Çünkü yer yüzünün süper gücünün tepesinde ki adama hiçbir 
silahınız olmaksızın sadece imanınızla meydan okuyorsunuz. Bunun rasyonel bir 
açıklaması olabilir mi? Bu iman bir tarafa bırakılarak, Allah bir tarafa bırakılarak 
açıklanabilir mi. İşte deli suçlamasının temelindeki mantık budur. Başka türlü izah 
edilemez. Ya bu insan imanın gücünü tanımalıydı, ya da deli diyecek. Başka ne 
diyecek. İşte deli suçlaması peygamberlere yönelik bu iğrenç ve çirkin suçlamanın 
temelinde yatan tasavvur, mantık budur. 

28-) Kale Rabbül meşrikı velmağribi ve ma beynehüma* in küntüm ta'kılun; 

(Musa) dedi ki: "Doğu, batı ve ikisi arasındaki her şeyin Rabbi... Eğer aklınızı 
kullanıyorsanız!" (A.Hulusi) 

028 - Meşrık ve Mağribin ve bütün aralarındakilerin rabbi, eğer siz âkıl iseniz dedi. 
(Elmalı) 

2659 

Kale Rabbül meşrikı velmağribi ve ma beynehüma* in küntüm ta'kılun Musa 
dedi ki; Eğer kafanızı çalıştırırsanız anlayabilirsiniz ki O doğunun, batının ve bu ikisi 
arasında ki her şeyin rabbidir. 

Değerli dostlar burada 3 lü bir tevhid öğretisi var. 24. ayet, 26. ayet ve bu son 
okuduğum 28. ayet. Varlık kategorilerinin tümünü içeren bir tevhid çağrısı bu aslında. 
24. ayet ilahi rububiyetin kainatın tamamını kapsayan kozmik alanda ki tezahürüne 
bir dikkat çekiş. Kainatın tümünün rabbi O. 26. ayet insanlık alanında ki, özellikle yer 
yüzünde ki en değerli varlık olan insanlık alanında ki insanın rabbi. İnsanoğlunun 
terbiyecisi. Koruyup gözeticisi. Ve 28. ayet ise insan altı dünyadaki rububiyetin 
tezahürü. Yani bitkilerin madenlerin, hayvanların ve yeryüzünün, doğusundan 
batısına tüm alanlarını kapsayan yer yüzünde ki Allah'ın müdahalesi, rububiyetinin 
tezahürü. İşte bu 3 ayet 24 — 26 — 28. ayetlerde ki Rab oluş, rububiyeti hatırlatma, 3 
varlık kategorisine iç içe halkalar halinde bir atıf içeriyor. 

29-) Kale leinittehazte ilâhen ğayriy le ec'alenneke minel mescuniyn; 

(Firavun) dedi ki: "Andolsun ki, eğer benim gayrımı tanrı edinirsen, seni zindana 
attırırım!" (A.Hulusi) 

029 - Yemin ederim ki dedi: eğer benden başka bir ilâh tutarsan seni mutlak ve 
muhakkak zindandakilerden ederim.(Elmalı) 

Kale leinittehazte ilâhen ğayriy le ec'alenneke minel mescuniyn Firavun buna 
karşı dedi ki; Eğer sen benden başka bir tanrı olduğunda ısrar edersen, seni 
kesinlikle zindana tıkılmışlar arasına katarım. Aslında le ec'alenneke minel 
mescuniyn yerine İle es'cülenneke diyebilirdi, bu yeterli idi veya bu formda gelebilirdi. 
le ec'alenneke minel mescuniyn formunda gelmesi Allah'u alem zindana tıkılanların 
başına neler geldiğini bir ima içeriyordu ki zindan dediği şey bir kuyuya atıp ebediyen 
susturmak biçiminde gerçekleşirdi. Onun için ebediyen sustururum, onların başına ne 
geldiğini biliyorsun anlamına alınmalıydı. 

30-) Kale evelev ci'tüke Bi şey'in mubiyn; 

(Musa) dedi ki: "Apaçık bir şey ile (apaçık bir delil olarak) sana gelmişsem de mi?" 
(A.Hulusi) 

030 - Ya, dedi: sana apaçık ispat edecek bir şey getirdimse demi? (Elmalı) 

Kale evelev ci'tüke Bi şey'in mubiyn Musa dedi ki bu tehdit karşısında sana 
hakikati bütün açıklığıyla ortaya koyan bir şeyle gelmiş olsam da yine böyle mi 
davranacaksın. Yine böyle inkar mı edeceksin, yani tut ki sana hakikati tüm 
açıklığıyla ortaya koyan bir belge ile geldim deyince..! Tabii aslında mucizeye bir atıf 
belki de; 

2660 

31-) Kale fe'ti Bihi in künte mines sadikıyn; 

(Firavun) dedi ki: "Hadi göster bakalım, eğer doğru söyleyenlerden isen?" (A.Hulusi) 
031 — Haydi, dedi: getir onu bakayım sadıklardan isen. (Elmalı) 

Kale fe'ti Bihi in künte mines sadikıyn Firavun şu cevabı verdi. Haydi o halde, eğer 
doğru sözlüysen çıkar ortaya onu. Dedi. 

32-) Feelka 'asâhü feizâ hiye sü'banun mubiyn; 

(Musa da) asasını bıraktı; birden o kesinlikle yılan olarak göründü! (A.Hulusi) 

032 - Bunun üzerine Asasını bırakıverdi, apaçık bir ejderha kesiliverdi. (Elmalı) 
Feelka 'asâhü feizâ hiye sü'banun mubiyn bunun üzerine asasını bıraktı fakat o da 
ne? Kocaman bir yılan..! 

Asa, aslında çoban asası idi Hz. Musa'nın elindeki. Biliyorsunuz daha önceki 
meslekte çobanlıktı. Hz. Şuayb peygamberin yanında, aslında çobanlık suretinde 
talebelik, öğrencilik yapmıştı. 

Biraz önce firavun heykellerinin nasıl yapıldığını anlattım. O imajı hatırlayınız 
Firavunun bir elinde halkalı haç, diğerinde kırbaç. İşte o kırbaca karşılık asa. Firavun 
kırbacına karşılık çoban asası. Bir peygamberin elinde. Yani vahyin gücü ile, gücün 
zulmü karşı karşıya. İşte vermek istediği şeyde bu, bu ayetlerin. Hangisi galip 
gelecek. Eğer Firavunun kırbacından korkarsanız, hakikati söylememeniz lazım. 
Hakikati söylerseniz firavunun kırbacı sırtınızda şaklayabilir. Hangisi? O tarihsel 
tercihi görüyoruz burada. 

33-) Ve nezea yedehu feizâ hiye beydâu linnazıriyn; 

(Musa) elini çekip çıkardı (gömleğinden), bakanlar bembeyaz gördü! (A.Hulusi) 

033 - Bir de elini çekti çıkardı, o da bakanlara bembeyaz oluverdi. (Elmalı) 

Ve nezea yedehu ve elini çıkardı feizâ hiye beydâu linnazıriyn fakat o da ne, bu 
bakanların gözünü kamaştıran berrak, parlak bir beyazlık. Yedi Beyza, beyazel. 
Vahyin ışığına, nübüvvetin fonksiyonuna bir atıf. Asa firavunun gücü karşısında 

nübüvvetin gücüne bir atıf yedi Beyza; nebinin elinde gelen, insanlığa ulaşan vahyin 
ışığına bir atıf. 

2661 

34-) Kale lilmelei havlehu inne hazâ lesahırun aliym; 

(Firavun) çevresindeki ileri gelenlerine dedi ki: "Muhakkak ki bu çok bilen bir 
sihirbaz..." (A.Hulusi) 

034 - Etrafındaki cemiyete; bu, dedi, her halde bilgiç bir sihirbaz. (Elmalı) 

Kale lilmelei havlehu inne hazâ lesahırun aliym firavun etrafındaki seçkinlere, 
anlaşıldı dedi. Bunun hayli bilgili bir büyücü olduğu kesinleşti. 

Biraz önce mucize istiyordu hani? Olağanüstü bir belge istiyordu? Belge geldi fakat 
inkarcı mantık onu da kabul etmedi. Çünkü inkara ayarlı, çünkü önyargılı. Hakikate 
karşı kapalı. Onun için önyargılı olan bir aklı hiçbir mucize ikna edemez. Ve esasen 
önyargılı değilse en büyük mucize vahyin kendisidir. O yeterlidir. Mucize istemez. 
Çünkü mucizelerin tamamı, vahyin önünü açan bir araçtır. Vahye hizmet içindir. Asıl 
olan vahyin kendisidir. Araç mı büyüktür, amaç mı. Elbette mucizenin araç olduğu 
amaç olan vahiy büyüktür. 

35-) Yüriydü en yuhriceküm min ardıküm Bi sihrih* femazâ te'mürun; 
"Sihri ile sizi mekânınızdan çıkarmayı diliyor... Nedir öneriniz?" (A.Hulusi) 

035 — Sihir ile sizi yerinizden çıkarmak istiyor, binaenaleyh ne emredersiniz? (Elmalı) 

Yüriydü en yuhriceküm min ardıküm Bi sihrihi büyüsüyle sizi ülkenizden çıkarıp 
atmak istiyor. femazâ te'mürun şu halde sizler neyi önerirsiniz. 

İşe bakınız değerli dostlar. Vahyin çağrısı ustaca firavun tarafından güvenlik tehdidi 
olarak algılanıyor. Yani bu bir aslında imaj bozma. Tüm çağların firavunlaşmış 
yönetimleri de vahyin hakikat çağrısını güvenlik tehdidi olarak değerlendirirler, 
algılarlar. Aslınca firavunca bir yöntemdir ve bilinin, bildik bir yöntemdir yeni bir 
yöntem de değil. 

Vatan millet Sakarya'ya getirdi sözü firavun bakın hemen. Sizi ülkenizden kovmak 
istiyor diyor. Alakası yok, hakikate çağırıyor. Onun beklentisi iktidar değil. Bir 
peygamberin yeryüzünde hiçbir beklentisi olamaz. Bir peygamber sadece Allah'ı 
memnun etmek için yapar. 

.in ecriye illâ alAllâh.. (Sebe/47) der. Benim ücretim sadece Allah'a kalmıştır. Her 
peygamber bunu söyler. Ama peygamberlere karşı koyan tüm firavni güçlerin onlara 
karşı savunması ise nasıl olur? Vahiy çağrısını bir güvenlik tehdidine dönüştürerek, 
böyle algılayarak ve etrafındakileri onunla korkutarak. Yani iktidarınız elinizden 
gidecek ona göre hareket edin. 

2662 

Nasıl algılıyorlar bakınız. Çünkü zulüm üzerine kurulmuştur iktidarları. Doğrudur, tüm 
peygamberler zulümle savaşırlar, zulme karşı savaşırlar. Ama şu da bir gerçektir ki 
her çağın firavunu bilmese de, her firavunun bir Musa'sı mutlaka vardır. 

36-) Kalu ercih ve ehahü veb'as fiyl medaini haşiriyn; 

Dediler ki: "Onu ve kardeşini alıkoy... Şehirlere de haberciler yolla..." (A.Hulusi) 

036 - Bunu ve kardeşini dediler; eğle, şehirlere de derleyiciler yolla. (Elmalı) 

Kalu ercih ve ehahü veb'as fiyl medaini haşiriyn seçkinler dediler ki; Onu ve 
kardeşini alıkoy. Bu arada bütün kentlere asker toplanması için haber sal. Yani 
güvenlik tehdidi algılaması konsept değişikliğini hemen harekete geçiriyor ve orduya 
emir çıkarıyorlar. 

37-) Ye'tuke Bi külli sahharin aliym; 

"Bütün bilgiç sihirbazları sana getirsinler!" 

037 - Bütün bilgiç sihirbazları getirsinler. (Elmalı) 

Ye'tuke Bi külli sahharin aliym ve tabii aynı zamanda böyle bir tehdit algılamasının 
alt yapısını farklı bir alanda da kuruyorlar. O da sihirbaz diye lanse etmek için tüm 
sihirbazlarını ülkenin, yani ülkenin bilim adamlarından ve dini sınıfından da yardım 
istiyorlar. Ne kadar büyücü, bilgin varsa toplayıp sana getirsinler diyor. Sadece askeri 
sınıftan değil ilmi sınıftan ve dini sınıflardan da yardım istiyorlar. Çünkü firavun 
sisteminde büyücülük aslında bilimin bir dalı idi. Fizik ve kimya ilminin bir boyutuydu. 
Ve aynı zamanda büyücüler din adamlarıydı. 

38-) Fecümias seharetü li miykati yevmin ma'lum; 

Nihayet sihirbazlar belirlenen zamanda, bilinen bir yerde toplandılar. 

038 - Bu suretle malüm bir gün miykat tayin olunarak sihirbazlar cem olundu. (Elmalı) 
Fecümias seharetü li miykati yevmin ma'lum derken büyücüler belirli bir günde 
tespit edilen toplanma yer ve zamanında bir araya geldiler. Bir bayram günü 
olduğunu başka yerlerde ki anlatımlardan öğreniyoruz. 

39-) Ve kiyle linNasi hel entüm müctemiun; 

İnsanlara: "Hepiniz toplandınız mı?" denildi. 

2663 

039 - Ve halka siz toplu musunuz denildi. (Elmalı) 

Ve kıiyle linNasi hel entüm müctemiun halka da şöyle denildi; siz de 
toplanacaksınız değil mi? Yani halkı da topladılar. 

40-) Leallena nettebi'us seharete in kânu hümül ğalibiyn; 
"Eğer galip gelirlerse, muhtemelen biz sihirbazlara tâbi oluruz" (dedi halk). 

040 - Sanırız bizler sihirbazlara tabi' olacağız şayet onlar olursa galipler. (Elmalı) 

Leallena nettebi'us seharete in kânu hümül ğalibiyn ve yine aynı kafa bakınız ne 
diyor. Beklentimiz gerçekleşsin diye bizler her halde sihirbazlardan yana olacağız. 
Yeter ki onlar galip gelsinler. 

Burada ki yeter ki “in edatına yeter ki anlamını vermem boşuna değil, “in” edatının 
yüreklendirme ve özendirme yani tehyic (Heyecanlandırma) ve ilhaf (istemekte ısrar 
etme) anlamına niteliğine dayanarak verdim bu anlamı. Bu ayet ancak öyle güzel 
anlaşılabiliyordu. 

Ayetin söylediği şey şu; Körü körüne taraftarlık, takım tutar gibi tutuyorlardı. Nasıl 
olsa, yani her halde biz bunları tutacağız. Ama galip geleceklerine de emin değiller. 
Takım tutar gibi tutuyor ya. Galip gelir mi gelmez mi o da belli değil daha. Fakat bizim 
takım bu. Yense de yenilse de. Mantığa bakın, hakikate yaklaşım tarzlarına bakın 
hakikate sıradan bir oyun muamelesi yapmak. Aslında temeldeki problem de bu. 

41-) Felemma caesseharetü kalu li fir'avne einne lena leecren in künna nahnül 
ğalibiyn; 

Sihirbazlar geldiklerinde, Firavun'a dediler ki: "Peki biz galip gelirsek, bir kazancımız 
olacak mı?" 

041 - Derken vaktâ ki sihirbazlar geldiler Firavuna elbette: biz galip gelirsek bize 
mutlak ecir var ya? Dediler. (Elmalı) 

Felemma caesseharetü kalu li fir'avne einne lena leecren in künna nahnül 
ğalibiyn ve nihayet büyücüler gelerek Firavuna dediler ki; Şayet biz galip gelecek 
olursak bunun bize kazandıracağı büyük bir ödül olmalı değil mi? Yani bu bize bir 
ödül kazandırmalı. Dikkat buyurun peygamberler ücret istemezler. Ama onlar daha 
peşinen pazarlığa başladılar. 

Bu anekdotun nakledilmesi de çok ilginçtir; Sihirbazlar dünyevi bir iktidardan dünyalık 

pazarlığına girişiyorlar. Sihirbazlar firavunla dünyalık pazarlığına girişiyorlar. Ama 
hakikati görünce de o adamların nasıl değiştiğini de birazdan anlayacağız. 

2664 

42-) Kale ne'am ve inneküm izen leminel mükarrebiyn; 
(Firavun): "Evet" dedi... "Siz o takdirde benim en yakınlarım olacaksınız." (A.Hulusi) 

042 - Evet, dedi: hem siz o vakit muhakkak mukarrerinden siniz. (Elmalı) 

Kale ne'am ve inneküm izen leminel mükarrebiyn firavun peki dedi, elbette ve 
üstelik siz bu takdirde yakınlarım arasında ki yerinizi alacaksınız dedi. 

Yakınlar arasında, minel mükarrebiyn yakınlar arasından biri olmak ne demek? 
Yönetime yakın olan ranta yakın olur da onun için. Yani rant paylaşımında size de bir 
pay düşecek. Tabii aynı zamanda dokunulmazlık zırhına girer. Çünkü yönetimin 
dokunulmazlığından o da nasibini alacaktır. Onun için ekstra bir ücret, ecir, ödül 
olarak onu zikrediyor. 

43-) Kale lehüm Musa elku ma entüm mülkun; 
Musa onlara dedi ki: "Atın (ortaya) bakalım elinizdekileri!" (A.Hulusi) 
043 - Müsâ onlara atın dedi: siz ne atacaksanız. (Elmalı) 

Kale lehüm Musa elku ma entüm mülkun Musa onlara dedi ki; elinizden gelen ne 
varsa ardınıza koymayın ortaya koyun. 

44-) Feelkav hıbalehüm ve 'ısıyyehüm ve kalu Bi "izzeti fir'avne inna le nahnül 
ğalibun; 

Onlar da iplerini ve asalarını attılar ve: "Firavun'un izzetine yemin olsun, galip 
geleceğiz" dediler. (A.Hulusi) 

044 - Hemen iplerini ve sopalarını ortaya attılar ve Firavunun izzeti hakkı için elbette 
biz galibiz, şüphesiz, dediler. (Elmalı) 

Feelkav hıbalehüm ve 'ısıyyehüm onlar da halatlarını. ve 'ısıyyehüm sopalarını 
attılar, bıraktılar, koydular. 

Fizik ve kimyanın kullanıldığı göz bağcılık aletleri bunlar, illüzyon yani. Hepsi birer 
illüzyonist. Burada aslında kullanılan aletler fizik ve kimyanın bir takım malzemeleriyle 
yapılıyor. Bize nakledilen rivayetlere bakılırsa civanın genleşme niteliğinden istifade 
ediyorlardı onlar. Yılan gibi görünen illüzyon aletleri yapıyorlardı. Göz bağcılıklarıyla 
insanlara yılan gibi görünüyordu. Isınan cıvanın genleşmesinden istifade ederek 
yapıyorlardı bunu. 

2665 

ve kalu Bi 'ızzeti fir'avne inna le nahnül ğalibun ve dediler ki Firavunun gücü 
sayesinde galip gelecek olan elbette biziz, biz. Dediler. 
45-) Feelka Musa 'asâhü feizâ hiye telkafü ma ye'fikün; 

Musa da asasını attı; bir de ne görsünler, o (asa), onların var gösterdiklerini kapıp 
yutuyor! (A.Hulusi) 

045 - Müsâ da Asasını koyuverdi, bir de baktılar ki o, her ne dolap çeviriyorlarsa 
yutuyor. (Elmalı) 

Feelka Musa 'asâhü feizâ hiye telkafü ma ye'fikün Derken Musa asasını bıraktı. 
Fakatoda ne? O, onların göz bağcılıklarını silip süpürüp ortadan kaldırmaz mı? 
Evet burada verilen mesaj da açık. Hakk sözün gücünün tüm illüzyonları, tüm 
yalanları yiyip yuttuğunu, tüm maskeleri düşürdüğünü ifade ediyor. Aslında vahyin 
karşısında hiçbir illüzyon dayanamaz diyor. Eğer siz samimiyseniz, eğer siz usulüne 
uygun götürmüşseniz, eğer siz bu işi hiçbir karşılık beklemeksizin Allah'ın bir görevi 
olarak, görevlisi olarak yapmışsanız, vahyin önünde dağlar dayanmaz diyor. Aslında 
verdiği mesaj bu. 

46-) Feulkıyes seharetü sacidiyn; 

Bunu gören sihirbazlar, yere kapandılar Musa önünde! (A.Hulusi) 

046 - Derhal sihirbazlar secdeye kapandılar. (Elmalı) 

Feulkıyes seharetü sacidiyn peki bunun ardından ne oluyor? Yeryüzünün ender 
rastladığı bir devrim oluyor, bir inkılap oluyor. Müthiş bir hadise. Sonunda büyücüler 
hep birden kendilerini yere atıp, secdeye kapanıp şöyle dediler. 

47-) Kalu amenna Bi Rabbil alemiyn; 

Dediler ki: "Âlemlerin Rabbine iman ediyoruz..." (A.Hulusi) 

047 - «iman ettik rabbül'âlemine. (Elmalı) 

Kalu amenna Bi Rabbil alemiyn bizler, alemlerin rabbi olan Allah'a iman ettik. 

48-) Rabbi Musa ve Harun; 

"Musa'nın ve Harun'un Rabbine!" (A.Hulusi) 

2666 

048 - Musâ ve Hârun'un rabbine» dediler. (Elmalı) 

Rabbi Musa ve Harun rabbine Musa ve Harun'un. 

İşte yer yüzünün şahit olduğu en dramatik hadiselerden biri bu. Bir manzara 
düşünün, bu manzarada bir tarafta çağının en büyük gücü, firavun ve onun 
destekçileri, onun karşısında elinde asasından başka görünürde bir şeyi olmayan 
Musa ve kardeşi Harun (A.S.) ve ortada bir sahne çağın tüm insanlarının, bölgenin 
insanlarının gözleri önünde bu sahnede bir olay cereyan ediyor. 

Vahyin gücü karşısında bilginler pes ediyorlar ve secdeye kapanıyorlar ve itiraf 
ediyorlar. Rabbimiz firavun değil, Musa ve Harun'un rabbidir. Yani biz O'nun 
otoritesine boyun eğiyoruz. Diyorlar. Başlarına ne geleceğini bile bile yapıyorlar bunu. 
Pazarlık yapmıyorlar. Pazarlıksız imanın tarihteki en güzel örneklerinden, en 
muhteşem örneklerinden biri bu. Hz. Musa'nın gözüne bakmıyorlar. Ey Musa böyle 
bir düşüncemiz var ama sen ne dersin. Başımıza gelecek olanlara karşı garanti olur 
musun da demiyorlar, verir misin demiyorlar. Sadece Alemlerin rabbi olan Allah'a 
iman ettiklerini tüm insanların gözleri önünde ilan ediyorlar. 

49-) Kale amentüm lehu kable en azene leküm” innehu le kebiyrukümülleziy 
allemekümüs sihr* felesevfe ta'lemun* le ukattı'anne eydiyeküm ve ercüleküm 
min hılafin ve leusallibenneküm ecme'ıyn; 

(Firavun) dedi ki: "Ben size izin vermeden mi Ona iman ettiniz? Kesinlikle O, size 
sihri öğreten büyüğünüzdür... Yakında bileceksiniz... Ellerinizi ve ayaklarınızı 
çaprazlama kestirip, kesinlikle hepinizi toptan astıracağım." (A.Hulusi) 

049 - Ona, dedi: ben size izin vermeden iman ettiniz, anlaşıldı ki o size sihri talim 
eden büyüğünüzmüş, o halde mutlak yakında bileceksiniz, çaresiz ellerinizi ve 
ayaklarınızı çaprazına kestireceğim, hem muhakkak hepinizi çarmıha 
gerdireceğim».(Elmalı) 

Kale amentüm lehu kable en azene leküm Firavun dedi ki; Orada ki amentüm, e 
amentüm açılımı; demek siz ben size izin vermeden ona inandınız öyle mi? 

İşte firavunun ve tüm firavunca düşünenlerin mantığı budur. İzin vermeden iman 
edemezsiniz. Ya da daha doğru bir ifade ile benim size müsaade ettiğim kadar iman 
edebilirsiniz. Yani sizin ne kadar inanacağınıza ben karar veririm. Bu Firavun 
mantığıdır. Yani ne kadar inanacağınıza, ne kadar Müslüman olacağınıza ben karar 
veririm diyen her mantık firavun mantığıdır. İşte o da öyle diyor. Şimdi benden izin 
almaksızın Müslüman oldunuz, iman ettiniz, Allah'a teslim oldunuz öyle mi? 

innehu le kebiyrukümülleziy allemekümüs sihr anlaşıldı ki size büyüyü öğreten 
hocanız bu, üstadınız buymuş dedi. felesevfe ta'lemun ve arkasından tehdidini 
yineledi. Fakat pek yakında gününüzü göreceksiniz. le ukattı'anne eydiyeküm ve 
ercüleküm min hılafin ve leusallibenneküm ecme'ıyn 

2667 

Bu min hilafin e vereceğimiz anlamdan dolayı iki manaya da gelebilir, iki şekilde 
çevirebiliriz. Muhalefetinizden dolayı, ortaya koyduğunuz bu muhalefetten dolayı 
ellerinizi ve ayaklarınızı keseceğim ve elbet topunuzu asacağım. Ya da ellerinizi ve 
ayaklarınızı, min hilafin i çaprazlama anlamına alırsak çaprazlama kesecek, 
topunuzu sallandıracağım. Diye tehdit etti. 

Evet, hakkın gücü iman idi. Firavunun gücü de zulmün. O onu yaptı. Çünkü onu 
becerebilirdi. İman karşısında aslında çaresizliğin tarihsel bir ifadesidir. Yani başka 
hiçbir şey yapamazdı. İşte bu çaresizlik, yani karşınızdakini korkmadığı bir şeyle 
korkutmak. Çünkü Mümini anlamıyordu. İmanın sahibine ne muhteşem bir özgüven 
kazandırdığını anlamıyordu. Fakat o anlamadığı özgüveni gördü. 

50-) Kalu lâ dayr* inna ila Rabbina münkalibun; 

(İman eden sihirbazlar da) dediler ki: "Zararı olmaz! Kesinlikle biz Rabbimize 
(hakikatimize) dönücüleriz." (A.Hulusi) 

050 - Dediler: zararı yok, her halde biz rabbimize döneceğiz. (Elmalı) 

Kalu sihirbazlar bu tehdide nasıl cevap verdiler dersiniz. Dediler ki; lâ dayr ziyanı 
yok. inna ila Rabbina münkalibun yani senin bizi tehdit ettiğin bu şey bize herhangi 
bir zarar vermez ki. Zaten biz nasıl olsa rabbimize erinde geçinde dönecek değil 
miyiz. Döneceğiz. Onun içinde bu bizim için bir tehdit sayılmıyor. 

51-) İnna natme'u en yağfire lena Rabbüna hatayana en künna evvelel 
mu'miniyn; 

"Biz ilk iman edenler olarak, Rabbimizin hatalarımızı mağfiret edeceğini umuyoruz." 
(A.Hulusi) 

051 - Her halde biz müminlerin evveli olduğumuzdan dolayı rabbimizin bize mağfiret 
buyuracağını ümit ederiz. (Elmalı) 

İnna natme'u en yağfire lena Rabbüna hatayana en künna evvelel mu'miniyn şu 
kesin ki biz müminlerin öncüleri olmamızdan dolayı rabbimizin bizleri bağışlayacağını 
umarız. Dediler. 

Evet, Allah'ın ödülünün firavunun ödülünden büyük olduğunu kim bilir? Allah'ın ödülü 
firavunun ödülünden büyüktür. Fakat bunu bilmek için mutlaka bilgili olmak lazım. 
Unutmayın bu sihirbazlar alim idiler. Yani bilgili idiler. Firavunla onları ayıran temel 
değer bu idi. Firavun olaya bilgiyle bakmıyordu. Cehaletle bakıyordu. Onlar, 
sihirbazlar ise çağının en büyük bilginleri olarak ilimle bakıyorlardı. İlimle baktıkları 
için Hz. Musa'nın elinde gerçekleşen olağanüstü olayın bir sihirbazlık olmadığını çok 
iyi anladılar. Çünkü bilgi sahibi idiler. Yani imana bilgiden yola çıkarak vardılar. 
Tahkiki iman idi, taklidi değil. Onun içinde imanları böyle güçlü oldu. Onun içinde 
pazarlıksız oldu. Onun içinde imanlarının üzerinde sebatkar oldular. İşte fark bu. Bu 

2668 

farkı aslında zımnen vurguluyor bu kıssa. 37 ayette onların alim olduğu söylenmişti. 
Yani en bilgili insanları o çağın. 
52-) Ve evhayna ila Musa en esri Bi ıbadiy inneküm müttebe'un; 

Musa'ya: "Kullarımı gece oradan götür... Siz takip edileceksiniz" diye vahyettik. 
(A.Hulusi) 

052 - Hem Musâ'ya şu vahyi yerdik: kullarımı gece yürüt çünkü takip edileceksiniz. 
(Elmalı) 

Ve evhayna ila Musa en esri Bi ıbadiy inneküm müttebe'un Sonunda Musa'ya; 
Kullarımı geceleyin yola çıkar. Ama şunu da iyi bil ki siz mutlaka takip edileceksiniz. 
Diye vahyettik. 

Veba vs. gibi birçok belanın ardından sonuçta bu noktaya geliniyor ve en sonunda 
Hz. Musa ilahi emri alıyor. Yani Hz. Musa'nın isra'sı. Hemen hemen peygamberlerin 
isrası olur Resulallah'ın isrası gibi, yani hicreti. Gece yürüyüşü. Hz. Musa'nın isrası 
bu. 

53-) Feersele fir'avnü fiyl medaini haşiriyn; 

Firavun, şehirlere haberciler saldı... (A.Hulusi) 

053 - Firavun de şehirlere asker toplayıcılar gönderdi. (Elmalı) 

Feersele fir'avnü fiyl medaini haşiriyn derken firavun kentlere asker toplayıcı 
görevliler yolladı, ya da asker toplama emri yolladı münadiler. 

54-) İnne haülai le şirzimetün kaliylun; 

"Bunlar (İsrailoğulları) önemsiz bir azınlıktır!" (A.Hulusi) 

054 - Şunlar şüphe yok ki bir şirzimei kaliledirler. (Elmalı) 

İnne haülai le şirzimetün kaliylun ve firavun onlara şöyle dedi; Şu kesin ki onlar 
örgütsüz, başıbozuk bir azınlıklar. 

55-) Ve innehüm leNA leğaizun; 

"Ne var ki bizi öfkelendiriyorlar!" (A.Hulusi) 

055 - Fakat hakkımızda çok gayz besliyorlar. (Elmalı) 

2669 

Ve innehüm leNA leğaizun fakat kesinlikle onlar bize karşı hınçla dolular. 

56-) Ve inna lecemiy'un hazirun; 
"Doğrusu biz (her şeye) hazırlıklı bir topluluğuz" (dedi Firavun). (A.Hulusi) 

056 - Biz ise uyanık ihtiyatlı bir cemiyet bulunuyoruz. Diyordu. (Elmalı) 

Ve inna lecemiy'un hazirun biz ise gerçekten iyi donanımlı, örgütlü bir toplumuz. 
Bu ayetler sanırım firavunun azınlık ve çoğunluk mantalitesini de ele veriyor. Bakınız 
adalet değil güç ahlakı. Onlar azınlık biz çoğunluğuz. Onlar örgütsüz, bir örgütlüyüz, 
o halde biz onları vuralım. Mantık bu, görüyorsunuz Firavun mantığı. 

Aslında ne değişti diye sormak lazım. Bu olay unutmayınız MÖ sinin 13. y.y.da 
yaklaşık yaşanıyor. Aradan 3 bin küsur yıl geçti, ne değişti diye sorduruyor insana. 
Belki vahyin amaçlarından biri de bu olsa gerek. 

57-) Feahrecnahüm min cennatin ve uyun; 

Bu yüzden onları bağ-bahçelerden ve pınarlardan çıkardık. (A.Hulusi) 

057 - Bu suretle bunları bostanlardan, pınarlardan. (Elmalı) 

Feahrecnahüm min cennatin ve uyun işte bu tür bir gurura kapıldıkları için onları 
has bahçelerden ve pınar başlarından çekip çıkardık. 

58-) Ve künuzin ve mekamin keriym; 

Hazinelerden, zenginliklerden! (A.Hulusi) 

058 - Hazinelerden, ve dil rubâ makamlardan çıkardık. (Elmalı) 

Ve künuzin ve mekamin keriym servetlerinden ve saygın konumlarından mahrum 
ettik. 

Razi bu iki ayeti üstteki pasajla bir bütün olarak ele alır ve değerlendirir. Onun içinde 
bu cümleleri üstteki ayetlerin içeriğine katar. Yani firavunun söylediği sözler 
cümlesinden olarak görür. Fakat Taberi onun aksine bu iki ayeti Allah'a atfeder söz 

olarak. Bir sonraki 59. ayet bu yaklaşımı doğru çıkarmaktadır bunun içinde yeterli 
gerekçe teşkil ediyor zaten. O da şu ayet; 

2670 

59-) Kezâlik* ve evresnaha beniy israiyl; 

İşte böyle... (Sonunda) onlara (Firavun hanedanına) İsrail oğullarını vâris kıldık. 
(A.Hulusi) 

059 - Ve onları Beni İsraile miras kıldık. (Elmalı) 

Kezâlike İşte olay böyle oldu, bitti. ve evresnaha beniy israiyl ve biz İsrail oğullarını 
onlardan geriye kalanlara mirasçı kıldık. Yani onların iktidarını düşürdük yok ettik, 
yıktık ve çağının kudretli medeniyetini kurma görevini İsrail oğullarına verdik. 

Aslında burada uzun boylu anlatılan insanlık tarihinde vahyin ne büyük dönüşümlere 
öncülük yaptığının bir sahnesidir. Buradan yola çıkarak son muhatap olan bize 
verilen mesaj şudur; Eğer vahiy sizi inşa ederse çağınızın nesneleri olmaktan kurtulur 
özneleri olursunuz. İsterse çağınızın firavunları anaların rahmine kadar zulmünü 
uzatsınlar. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ŞU'ÂRÂ SURESİ (060-140)(116) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Şu'arâ suresinin 59. ayetine kadar işlemiştik. 
Hatırlayacak olursanız mezkür derste Hz. Musa AS. ın firavuna karşı mücadelesi ele 
alınmış onu vahiyle daveti nakledilmişti. Aslında Hz. Musa'nın şahsında Resulallah'ın 
şahsiyeti inşa edilmeye çalışılıyor, inşa ediliyordu. Bu çerçevede olayın 2. bölümü 
olan firavunun Hz. Musa'nın davetini reddi ve bu reddin ardından Hz. Musa'nın 
müminleri Mısır'dan çıkarmakla görevlendirilişi, bu çıkışın ardındansa zulmün Haz. 
Musa ve müminleri nasıl kovaladığı ve en sonunda feci akıbeti aktarılacak. 

60-) Feetbe'uhüm müşrikıyn; 
(Firavun ve ordusu) güneş doğarken onları izlediler. (A.Hulusi) 
060 - Derken arkalarına düştüler Güneş doğmuştu. (Elmalı) 
Feetbe'uhüm müşrikıyn derken gün doğumunda onların ardına düştüler. Yani 

firavun ve ordusu Hz. Musa ve müminlerin arkasına düştüler. 

2671 

Aslında bu bölüm sadece Resulallah'ın şahsiyetini inşa etmekle kalmıyor, müşrik 
Mekke'nin, müşrik aklını da imha ediyor. Onlara bir ibret sahnesi sunuyor. Bakın 
diyor, Firavunun sizden güçlü olduğunu biliyorsunuz. Onun büyük orduları, onun 
askerleri, onun gücü dahi hakka galip gelemedi. Siz nasıl Allah'ın vahyine karşı galip 
geleceksiniz. 

61-) Felemma terael cem'ani kale ashabu Musa inna lemüdrekün; 

İki topluluk birbirini görünce, Musa'nın çevresindekiler: "Bize yetiştiler" dediler. 
(A.Hulusi) 

061 - Vaktâ ki iki cemiyet birbirine göründü Musâ'nın ashabı yakalandık dediler. 
(Elmalı) 

Felemma terael cem'ani kale ashabu Musa inna lemüdrekün iki topluluk 
birbirlerinin görüş alanına girdiklerinde Musa'nın ashabı, yakınları dediler ki; Tamam, 
işte yakalandık. 

Evet, gerçekten dramatik bir sahne. Arkada firavun ve ordusu, önde deniz. Araya 
sıkışmış müminler topluluğu. Yağmurdan kaçarken doluya mı tutuldular dersiniz. 
Onlar belki böyle algılamışlardı. Hz. Musa'nın etrafında ki insanlar, yani Musa'nın 
gördüğünü göremeyenler işte yakalandık demişlerdi. 

Ben bu sahneyi, bu hitabın ilk muhataplarının hayatında bir kez daha hatırlıyorum. 
Resulallah kendini öldürmeye gelen Mekke çetelerinin arasından hicret günü çıkıp 
Sevr mağarasına gizlendiğinde, müşrikler; onu yakalayana 100 deve vaat etmişlerdi. 
Her tarafta, her taşın altında her mağara kovuğunda onu arıyorlardı. Saklandıkları 
yere gelen bir ekip eğer dikkatli baksa nerdeyse görecekti. İşte seslerinin duyulduğu 
böyle tehlikeli bir anda Hz. Ebu Bekir aynı duyguları hissetmişti. İşte yakalandık, her 
iş bitti..! 

Ama bitmemişti. Kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı başlayacaktı ve işte bu 
gerçeği de ancak vahiy alan bir peygamber böyle güzel ifade ederdi ki Kur'an onu 
naklediyor. 

62-) Kale kella* inne me'ıye Rabbiy seyehdiyn; 

(Musa) dedi ki: "Hayır! Rabbim benimledir; (kurtuluşun) yolunu gösterecektir!" 
(A.Hulusi) 

062 - Hayır asla, dedi: rabbim muhakkak benimledir, bana yolunu gösterecektir. 
(Elmalı) 
Kale kella Musa; Asla dedi.Kesinlikle hayır. inne me'ıye Rabbiy seyehdiyn çünkü 

rabbim benimledir. Elbet bir çıkış yolu gösterecektir. İşte bu Allah'a hüsnü zandır en 

2672 

asgari ifadesi. İmandır, teslimiyettir. Öyle bir teslimiyet ki; “Beni darda bırakmaz 
rabbim. Çünkü O benimledir.” Allah ile beraber olmanın avantajını insan darda da 
bolda da görür. Fakat bittiği yerde açıkça görür. Hz. Musa'da onu dedi. 

İşte bu ayetlerle tasavvuru inşa edilen sevgili efendimiz, yakalandık yakalanacağız, 
haddi zatında kendisi için değil risalet için telaşa düşen Hz. Ebu Bekir'i şöyle teskin 
edecekti; “Sakin ol ey Ebu Bekir, 3.sü Allah olan 2 kişiye kim ne yapabilir ki.” 

Aslında Hz. Musa'nın söylediklerinin daha farklı bir ifadesi. Yani Allah bizimledir. 3. sü 
Allah olan 2 kişiye kim ne yapabilir ki...! Bu ayetler boşuna inmedi. Bu ayetler ilk 
muhatabının zihnini öyle güzel inşa etmişti ki, benzer bir olayla karşılaştığında o zihin 
aynı tepkiyi veriyordu. Musa tepkisi. 

63-) Feevhayna ila Musa enıdrib Bi asakel bahr* fenfeleka fekâne küllü firkın ket 
tavdil azıym; 

Musa'ya: "Asan ile denize vur" diye vahyettik... (Vurunca) patladı, ikiye yarıldı... 
Sonra her bir yan büyük bir dağ gibi oldu. (A.Hulusi) 

063 - Bunun üzerine Musâ'ya «vur Asan ile denize» diye vahy eyledik, vurunca bir 
infilak etti her bölük koca bir dağ gibi oluverdi. (Elmalı) 

Feevhayna ila Musa enıdrib Bi asakel bahr bunun üzerine Musa'ya asan ile, 
elindeki çoban değneği ile denize, suya vur diye vahy ettik. fenfeleka fekâne küllü 
firkın ket tavdil azıym vurur vurmaz bunun ardından deniz infilak edip ikiye ayrıldı. 
Öyle ki ortasından açılan yolun iki tarafında dağlar gibi dalgalar oluştu. Yani sular 
dağlar gibi çekilmişti. Yolun iki tarafında sanki bir dağ gibi duruyordu su. 

ket tavdil azıym bir önceki ayet seyehdiyn diye bitiyordu ya.ç Yani rabbim bize 
mutlaka bir çıkış yolu gösterecek, işte onun tecellisi bu. Allah bir çıkış yolu 
göstermişti. Yani kulunun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı yetişti. Bu yardımın 
yetişmesidir mucize. Bunun nasıl olduğu, izahının nasıl olacağı, nasıl açıklanacağı, 
nasıl bir akli yorum getirileceği daha sonraki, çok tali bir meseledir. Bunu her türlü 
izah etmek mümkündür. Tsunami dalgalarıyla da izah etmekte mümkindir, denizde 
meydana gelmiş sismolojik bir hadise ile de izah etmek mümkindir. Karadan, 
Tevrat'ın açıklamasında olduğu gibi sığ denizde karadan çok güçlü esen rüzgarların 
sığ suları yarması, kurutması şeklinde izah etmek mümkindir. Fakat nasıl izah 
ederseniz edin sonuçta Allah onlara bir çıkış yolu göstermiştir ve asıl olanda budur. 

(Ek bilgi; HZ. MUSA'NIN YOL HARİTASI 

Haritada Hz. Musa'nın Mısır'dan çıktıktan sonra izlediği yol ve denizi geçtiği tahmini 
yer görünüyor. Aşağıdaki grafikte denizin sığ ve derin yerleri gösterilmiştir. Sina 
Yarımadası ve Arabistan tarafından birbirine en yakın olan bölümleri bu noktadadır.| 
64-) Ve ezlefna semmel âhariyn; 

Diğerlerini de (takip edenleri) oraya yaklaştırdık. (A.Hulusi) 

2673 

064 - Ötekileri de buraya yanaştırmıştık. (Elmalı) 

Ve ezlefna semmel âhariyn ötekileri de oraya yaklaştırdık. Ötekileri yani Musa ve 
Müminleri arkadan kovalayan firavun ve ordusunu oraya yaklaştırdık. 
65-) Ve enceyna Musa ve men meahu ecme'ıyn; 
Musa'yı ve Onunla beraber olanların hepsini kurtardık. (A.Hulusi) 
065 — Musâ'yı ve maiyetindekileri tamamen necata çıkardık. (Elmalı) 
Ve enceyna Musa ve men meahu ecme'ıyn Nihayet Musa ve beraberindekilerin 
tümünü kurtardık. 
66-) Sümme ağraknel âhariyn; 
Sonra, ötekilerini suda boğduk. (A.Hulusi) 
066 - Sonra da ötekileri gark ettik. (Elmalı) 
Sümme ağraknel âhariyn ve ötekilerin tamamını da suya gark ettik, boğulmaya terk 
ettik. 

67-) İnne fiy zâlike leayeten ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn; 

Muhakkak ki bu olayda bir mucize - ders var! Onların çoğunluğu ise buna iman etmiş 
değillerdir. (A.Hulusi) 

067 - Şüphesiz bunda mutlak bir âyet var, öyle iken ekserisi mümin olmadı. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike leayeh Hiç şüphe yok ki bu Musa kıssasında alınacak bir ders 
mutlaka vardır. Evet, hiç şüpheniz olmasın eğer ders almaya gönüllüyseniz, eğer 
ders alma nazarıyla bakıyorsanız bu Musa kıssasında alınacak bir ders mutlaka 
vardır. Yani özetle Kur'an ın dediği şu; Bunlar hikaye olsun diye anlatılmıyor, 
geçmişin masalları değil. Kur'an ın tarihten kıssalar nakletmesinin sebebi tarih 
anlatmak değil, tarihten haber vermek değil. İnsanın önüne ibret sahnesi sermek, 
açmak ve ey insan ibret al, tarihin yasası değişmedi. Bu yasa aynen devam ediyor 
unutma her çağın bir firavunu vardır. Her firavunun da bir Musa'sı olacaktır. Unutma 
her firavun güce dayanır. Her Musa hakka dayanır. Ve yine unutma en sonunda Hakk 
güce galip gelir. 

2674 

İşte leayeh, bir ibret, bir ayet, bir belge mutlaka bir ders vardır. Bu kıssalardan 
çıkarılacak dersler, sadece bir ders değil belki bin derstir. 8 yerde bu cümle ile 
başlayan ve devamında ayeti de kapsayan bu ibareler gelir bu surede. 

İnne fiy zâlike leayeten ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn ; Ve inne Rabbeke le 
"HU"vel 'Aziyzur Rahıym (68) bu ibare bu surede tam 8 kez aynen kullanılır. Tüm 
kıssaların sonunda. Peki, tekrar mıdır diyecekseniz? Hayır. Bu anlamda, nakarat 
anlamında Kur'an da hiçbir tekrar olduğuna inanmıyorum. Hatta; Fe Bi eyyi alai 
Rabbiküma tükezziban (Rahman) gibi aynı surede 10larca kez kullanılan bir 
cümlenin bile nakarat olmadığına inanıyorum. O halde rabbimizin hangi bir nimetini 
yalanlarsınız derken bir üstteki ayette geçen nimete vurgu yapıyor. Yani lafızları aynı 
olsa dahi vurguları farklıdır. Onun için Kur'an da salt tekrardan söz edilemez bize 
göre. 

Burada da bir tekrar değil hemen önünde anlatılan kıssaya bir atıftır. Burada Musa 
kıssasına bir atıf. Hemen arkadan gelecek İbrahim kıssasına, onun arkasından 
gelecek Nuh kıssasına, onun arkasından gelecek Hud kıssasına, onun arkasından 
gelecek diğer kıssalara birer atıftır. Yani aynısı, tekrar değildir. 

ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn fakat insanların çoğu yine de inanmayacaktır. 
Yani eğer ders alacak bir akılları yoksa, önünde denizin yarıldığını görseler yine yola 
gelmezler. 

Bu surenin 3. Ayeti hatırlasanıza; Lealleke bahı'un nefseke ella yekünu mu'miniyn 
(3) mümin olmuyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin diyordu vahiy 
Resulallah'a. İşte adeta ona bir cevap. Yani kendini helak etme, yasa budur. Onlar 
gözleri ile denizin yarıldığını görseler, gözleri ile mucizeyi görseler yine de bir çoğu 
iman etmeyecek, inanmayacak. Bu, bu işin yasası adeta. Neden? Çünkü insanları 
ikna eden olağanüstülükler değil, insanları ikna eden akıllarını kullanmaları. Le ayeh 
diyordu ya ders vardır . Ders alanlar iman ederler. O nazarla bakmayanlar, 
düşünmeyenler, akletmeyenler nasıl inansınlar. İşte burada da atıf yapılan hakikat 
bu. Çoğu iman etmez. ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn Bir çoğu iman 
etmeyecekler. Veya bir çoğu inanmayacak. Yani belki şu manayı da içerir; Bu 
anlatılanlara, bu vahye inanmayacak. Sen ne yaparsan yap, kendini helak etsen de 
yine inanmayacak. 

68-) Ve inne Rabbeke le "HU"vel 'Aziyzur Rahıym; 

Muhakkak ki senin Rabbin "HÜ"dur; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

068 - Ve şüphesiz ki rabbin o öyle aziz öyle rahim.(Elmalı) 

Ve inne Rabbeke le "HU"vel 'Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin var ya, işte o, 
sınırsız bir rahmet sahibi olan yüceler yücesidir. 

Acaba bu ayetten şöyle bir yorum çıkarırsak doğru olur mu? Allah'ın kullarına, 
Allah'tan daha merhametli olduğunu düşünme. 3. ayeti de göz önüne alarak. Yani 
hiçbir insanın Allah'ın kullarına Allah'tan daha merhametli olduğunu düşünme, sen 

2675 

başta. Asıl merhametli olan Allah'tır. Görevini yap. Unutma ki O rahmandır, O 
rahiymdir. Buradaki El aziyz şöyle bir nükteye atıf olsa gerektir. Onların inkarı isterse 
yer yüzünde ki herkes inkar etsin Allah'ın şerefine, Allah'ın zati olan izzetine hiçbir 
gölge düşüremez. Çünkü insanların iman etmesinden Allah şeref kazanmaz ki, inkar 
etmesiyle şeref kaybetsin. O El aziyz dir. İzzeti kendindendir. Şerefi kendisinden 
olandır. Bir başkasına bağlı değildir. İnsan şerefini kaybeder Allah'a imanı 
kaybedince. Allah ile ilişkisini düzeltince, Allah ile ne kadar yakınsa o kadar şeref ve 
onur kazanır. Onun için burada el aziyz sıfatına atıf yapılmış. 

69-) Vetlü aleyhim nebee İbrahiym; 
İbrahim'in haberini de anlat onlara. (A.Hulusi) 

069 - Onlara İbrahim'in kıssasını da oku. (Elmalı) 

Vetlü aleyhim nebee İbrahiym Yeni bir kıssaya girdi sure; Onlara İbrahim'in haberini 
de aktar. 

İlginç bir nükte var önceki kıssa “iz” zarfı ile başlamıştı. Bu zaman zarfı olsa da 
böylesi girişte ki kullanımlarda işlevi hatırla, hani bir zamanlar şöyle şöyle olmuştu 
manasını kazandırır metne. Yani hatırlamaya davet etmişti. Çünkü Hz. Peygamberin 
doğrudan şahsını inşa ediyordu o kıssa. Fakat bu kıssa daha farklı bir girişle Vetlü, 
üd'lü aktar, naklet, oku diye başladı, çünkü bu kıssa muhatapları olan müşriklerin 
şirke dayalı aklını imha edip imani bir akıl inşa etmek istiyor. Onun için aktar diye 
başladı. 1. Kıssada hatırla derken, 2. kıssada aktar diye başladı. 

70-) İz kale liebiyhi ve kavmihi ma ta'budun; 

Hani (İbrahim) babasına ve toplumuna: "Neye kulluk ediyorsunuz?" demişti. 
(A.Hulusi) 

070 - O bir vakit babasına ve kavmine: siz neye taparsınız? Dedi. (Elmalı) 

İz kale liebiyhi ve kavmihi ma ta'budun hani bir zamanlar o babasına ve kavmine; 
neye kulluk ediyorsunuz diye sormuştu. 

Burada ki Hz. İbrahim'in özellikle babasının ayrıca anılması dikkat çekici. Babasına 
ve kavmine. Bu birkaç açıdan bir hatırlatma. 

1 - Sorumluluk bireyseldir. Yani evladın peygamberliği babanın garantisi değildir. İşte 
burada görüldüğü gibi. Evladı peygamber olabilir Hz. İbrahim gibi. Hem de ulül azm 
bir peygamber olabilir. fakat bundan babaya bir pay yoktur. Peygamber bir evlada 
sahip olmak kafir bir babaya bir puan kazandırmaz. Çünkü sorumluluk bireyseldir. Ve 
imana ma'tuftur. İman etti, etti. Etmedi, kan bağından dolayı ona ayrıcalık tanınmaz. 

2676 

Tersi de geçerli. Baba peygamber olsa, oğul inkarcı olsa, babanın peygamber olması 
oğla puan kazandırmaz. Tıpkı Hz. Nuh ve inkarcı oğlu örneğinde olduğu gibi. Neden 
bunları anlatır Kur'an; Bir yanlış anlamayı, bir yanlış aklı yıkmak için Yani doğruların 
bizatihi hakikate değil, kan bağına, atalara, babalara dayalı olduğunu yıkmak için. 

2 — Ve tuhricül hayye minel meyyiti ve tuhricül meyyite minel hayy (A. İmran/27) 
ayeti kerimesinde oldu gibi; Sen ölüden diriyi çıkarırsın ve sen diriden ölüyü 
çıkarırsın. İşte bu ölüden çıkmış bir diridir. Hz. İbrahim, ölüden çıkmış bir diridir. Bunu 
hatırlatmak için. 

3 — Taklidi ret. Batılda ise Baban bile olsa izleme. Verdiği mesaj budur. Yani eğer 
Hakk yolda değilse baban dahi olsa izinden gitme mesajıdır. 

71-) Kalu na'budu asnamen fenezallü leha akifiyn; 

Dediler ki: "Putlara kulluk ederiz, hep onlarla meşgulüz." (A.Hulusi) 

071 - Bir takım putlara taparız da dediler: onlar sayesinde toplanırız. (Elmalı) 

Kalu na'budu asnamen fenezallü leha akifiyn onlarda putlara kulluk ediyoruz. 
Dahası onlara adanmış kimseler olarak kalacağız dediler. Yani neye kulluk 
ediyorsunuz diye sormuştu ya Hz. Ibrahim bir önceki ayette, onlarda putlara kulluk 
ediyoruz ve onlara adanmış kimseler, akifiyn. Yani hayatını onlara vakfetmiş kimseler 
olarak kalmaya da ısrarlıyız dediler. 

72-) Kale hel yesme'uneküm iz ted'un; 

(İbrahim) dedi ki: "Dua ettiğinizde sizi işitirler mi?" (A.Hulusi) 

072 - Onlar, dedi: dua ettiğiniz vakit işitirler mi? (Elmalı) 

Kale hel yesme'uneküm iz ted'un İbrahim; Yalvarıp yakardığınız zaman sizi 
duyarlar mı bunlar diye sordu. 

73-) Ev yenfeuneküm ev yedurrun; 

"Yahut size fayda sağlıyor ya da zarar veriyorlar mı?" (A.Hulusi) 

073 - Veya size bir menfaat verir yahut bir zarar ederler mi. (Elmalı) 

Ev yenfeuneküm ev yedurrun ya da size bir yarar sağlarlar mı? Veya bir zarar 
verebilirler mi? Diye sordu. 

2677 

74-) Kalu bel vecedna abaena kezâlike yef'alun; 

Dediler ki: "Hayır! Fakat atalarımızı bunu uygular bulduk (biz de taklit ediyoruz 
onları)!" (A.Hulusi) 

074 - Yok dediler: atalarımızı bulduk, böyle yapıyorlardı. (Elmalı) 

Kalu bel vecedna abaena kezâlike yef'alun onlar soruya cevap vermek yerine 
savunmaya geçiverdiler. Ne dediler? Biz daha önceki atalarımızı babalarımızı böyle 
yapıyor bulduk, bunu yaparken bulduk. Yani onlar da bu tip şeylere tapıyorlardı. 

Dini inançların körü körüne sorgulanmaksızın sadece atadan babadan kaldı diye 
taklit edilmesinin insanı nerelere götüreceğine ilişkin bir atıf bu. Hangi dini inanç 
olursa olsun fark etmez. Unutmayınız insanlık başlangıçta sapmış değildi. İnsanlık 
İslam geleneğine göre bir peygamberle başladı. Onun için sapma sonradandır. 
Sapma arızidir. 

O halde nasıl saptı? Başlangıç iyi ise işte o nasılın cevabını burada buluyoruz. Körü 
körüne taklide dayandığı için. Yoksa tahkike dayansaydı zaten insanlık başlangıçta 
iyi bir noktadaydı. Yani Adem gibi bir nebi ile başladı ama sonuçta geldiği nokta 
sapmış olduğunu gösteriyor ki bu sapmanın temelinde de sorgulamaması, körü 
körüne taklit. Kim olursa olsun. Hatta Kur'an da geçen ved, yeük, nesr sayılan putlar 
vardır. Bu putlar özellikle İdris peygamberin havarileri olduğu söylenir tefsirlerde. 

Peki bir peygamberin etrafında ki sahabileri çok salih zatlar, ilerde yüz yıllar sonra 
nasıl putlara dönüştüler diye sorarsanız cevabını da verir size kaynaklarımız. Önce 
onların çocukları, babalarına olan tazimlerini birer onlar adına anıt yaptırarak yad 
etmek istediler. Torunları dedelerinin şeklini, şemailini unutturmamak için resimlerini 
yaptılar. Bizim dedemiz salih insanmış, aziyz insanmış, veliy insanmış. Daha sonra 
görkemli bir kabir yaptırdılar. Onların çocukları bari oldu olacak biz de bir şey 
ekleyelim dediler heykellerini yaptılar ve bilmem kaç nesil geçince bu saygı, bu tazim 
tapınmaya dönüştü. Ve nesiller içerisinde bu putlaşmaya dönüştürüldü, put olup 
çıktılar. 

Bu ilginç örnekte gösteriyor ki başlangıçta çok masum, çok saf, çok temiz niyetlerle 
girişilen bir takım şeyler sonuçta putlaşmaya dönüşüyor ya da putlaştırmaya 
dönüşüyor. İşte peygamberlerin ve hassaten de efendimiz AS. ın bazı konularda ki 
aşırı uyarısı, ısrarlı uyarısı bu yüzdendir. Yani bugün siz çok masum bir biçimde, 
tazim olarak, saygı eseri olarak yaptığınızı söyleyerek bir takım şeylere 
girişebilirsiniz. Ama sizden 5 nesil sonrasının onu nasıl algılayacağı konusunda 
dikkatli olmalısınız, onu da düşünmelisiniz. 

75-) Kale eferaeytüm ma küntüm ta'budun; 
(İbrahim) dedi ki: "Bir düşünün! Neye kulluk ediyorsunuz..." (A.Hulusi) 

075 - Şimdi, dedi: gördünüz a o sizin ve eski atalarınızın taptıklarınızı. (Elmalı) 

2678 

Kale eferaeytüm ma küntüm ta'budun İbrahim;i Ne yani dedi, taptığınız şeylerin ne 
olduğuna bir kez olsun dönüp bakmadınız mı. Yani neye taptığınıza bir kez olsun göz 
atmadınız mı. Üzerinde hiç mi düşünmediniz. Yani biz bunları tanrı ettik, tanrı diye 
taptık. Fakat bizim tanrı diye taptığımız bu şeylerin mahiyeti nedir, ne işe yararlar diye 
hiç göz atıp bakmadınız mı? Diye sordu. 

76-) Entüm ve abaükümül akdemun; 
"Siz ve geçmişteki atalarınız!" (A.Hulusi) 

076 - Hep onlar (Elmalı) 

Entüm ve abaükümül akdemun yani siz ve önden giden atalarınız bunu hiç mi 
yapmadınız. 

İmanla aklın zıtlığını iddia eden her felsefeyi aslında şu ayetlerle veriyor. Özellikle 
Hıristiyan batı, imanın olduğu yerde aklın olmadığını düşünür. Yani imanla aklı 
karıştırmayın der. Bunu demek zorundadır, çünkü Hıristiyanlık akıl karıştığında 
zemini yok olan batıl bir dine dönüşmüştür. Teslis'i nasıl izah edecek, açıklayacak. 
Onun içinde aklı karıştırma der. Bu sebepledir ki Hıristiyan batı tarihinin hangi 
döneminde akla yaklaşmışsa dinden uzaklaşmıştır, hangi döneminde dine 
yaklaşmışsa akıldan uzaklaşmıştır. Yani din ve akıl batıda birbirinin zıddı olarak 
algılanır. O nedenle de aklı karıştırma. 

Bizde ..lâ akle lehu lâ dine lehu aklı olmayanın dini de yoktur. Biz de bu kitap 
kendisini düşünen kavme ithaf eder. Yani Kur'an Allah tarafından insanlığın bir 
bölümüne ithaf edilmiştir. Kime? ..likavmin yetefekkerun. (Casiye/13)düşünen bir 
topluma. Görüyorsunuz değil mi. Yani akleden bir topluma. İşte fark burada ve bu 
ayetler aslında; Taptığınız ne olursa olsun, kulluk ettiğiniz ne olursa olsun üzerinde 
düşünün. İşte bize bunu öğütlüyor. 

77-) Feinnehüm adüvvün liy illâ Rabbel alemiyn; 

"Kesinlikle onlar benim düşmanımdır... Sadece Rabb-ül âlemin..." (A.Hulusi) 

077 - Benim düşmanım. Ancak o rabbülâlemin başka. (Elmalı) 

Feinnehüm adüvvün liy illâ Rabbel alemiyn işte artık ilan ediyorum dedi İbrahim. 
İlan ediyorum ki benim için onlar birer düşmandır başka değil. Sadece ve sadece 
Alemlerin rabbi vardır. Dedi. 

78-) Elleziy halekaniy feHUve yehdiyn; 

"Ki O, beni yarattı... O bana hidâyet eder." (A.Hulusi) 

2679 

078 - Oki beni yarattı sonra da bana o hidayet eder. (Elmalı) 

Elleziy halekaniy feHUve yehdiyn Ki, O'dur beni yaratan, O'dur bana yol 
gösterecek olan. 

Bakın birkaç ayette aslında niçin Allah'a kulluk etmek gerektiğini izah edecek. 
Devamında da diğer nimetleri sayacak. Fakat ilk saydığı nimet hidayet. Çok önemli, 
Yani beni yarattı, yaratıldıktan sonra var olmak tabii ki hidayetin ilk şartıdır. Var 
olmayan bir şeyin hidayetinden söz edilemeyeceği açıktır. Beni yarattıktan sonra 
bana verebileceği en büyük ve ilk nimet nedir rabbimin? Hidayettir. Fatiha'yı 
hatırlayın. Rabbimizin vasıflarını saydıktan sonra kime kulluk ettiğinizi bildiğinizi 
söyledikten sonra; 

Er RahmanirRahıym, Mâliki YevmidDiyn, (fatiha/3 — 4) ve arkasından da sadece 
O'na kulluk edip yalnız ondan istediğinizi deklare ettikten sonra IyyaKE na'budu VE 
iyyaKE nesta'iyn (Fatiha/5) Böyle bir Allah'tan bir çok şey istenir. Peki ey insan 
bunlardan bir tanesini isteme hakkı tanınsa sana neyi iste biliyor musun? IyyaKE 
na'budu VE iyyaKE nesta'iyn İhdinasSıratal'müstakıym (fatiha/5-6) Yani sırat-ı 
Müstakıyme hidayet. Dosdoğru yola seni iletmesini iste. İşte o, aslında ona bir atıf. 
Fatiha da bize öğretilen bu idi. Eğer insan rabbinden bir tek şey isteyecek olsa o da 
hidayet olmalıdır, Çünkü hidayet verildi mi arkasında ki her şey de verilmiş olur. 
79-) Velleziy HUve yut'ımüniy ve yeskıyn; 

"Ki O, beni yedirip doyurur ve içirir." (A.Hulusi) 

079 - Ve oki bana o, yedirir, o içirir, (Elmalı) 

Velleziy HUve yut'ımüniy ve yeskıyn ki O benim açlık ve susuzluğumu giderendir. 

80-) Ve izâ merıdtu feHUve yeştfiyn; 
"Hastalandığımda, O'dur bana şifa veren." (A.Hulusi) 

080 - Hastalandığım vakit da bana o şifa verir. (Elmalı) 

Ve izâ merıdtu feHUve yeşfiyn ve hasta düştüğümde şifa veren de yine O'dur. 

81-) Velleziy yümiytüniy sümme yuhyiyn; 
"Ki O, beni öldüren, sonra dirilten." (A.Hulusi) 
081 - Ve oki beni öldürür, sonra beni yine diriltir. (Elmalı) 

2680 

Velleziy yümiytüniy sümme yuhyiyn beni öldürecek sonra tekrar diriltecek olan da 
O dur. 

82-) Velleziy at'meu en yağfire liy hatıy'etiy yevmeddiyn; 
"Ki O, Din hükümleri sürecinde hatalarımı mağfiret edeceğini umduğum." (A.Hulusi) 

082 - Ve o ki ceza günü ben onun günahımı af buyurmasını niyaz ederim. (Elmalı) 

Velleziy at'meu en yağfire liy hatıy'etiy yevmeddiyn hesap gününde beni 
hatalarımı bağışlayacağını umduğum zat'ta O'dur. 

Hz. Nebiyi hatırlayalım; ..inneke afüvvün tuhıbbül afve fa'fü anni. Derdi. Sen çok 
affedicisin, affı seversin, beni affet ya rabbi. Yani Hz. İbrahim'in bu duasına ne kadar 
benziyor. Burada da peygamberlerin olanca büyüklüklerine rağmen insanlık ufkunda 
olmalarına rağmen Allah'a karşı nasıl mütevazi, nasıl alçak gönüllü, nasıl boyunları 
eğik olduğunu, 

Haddi zatında bununla bize adamlık öğrettiklerini görüyoruz. İnsan büyüdükçe 
Allah'ın karşısında ki küçüklüğünü anlar. İnsan öğrendikçe, Allah'ın büyüklünü 
öğrenir. Allah'ın büyüklüğünü kavradıkça kendi küçüklüğünü ve yetersizliğini kavrar. 
Bunu kavradıkça da insanın doğal hali dua hali olur. Af dileme hali olur. Yani en 
masum duruşundan bile af diler. Çünkü Allah'ın büyüklüğü karşısında, O'nun azameti 
karşısında insanın alacağı doğal hal, sadece dua halidir. İşte biz burada bunu 
görüyoruz ve o dua halinde Hz. İbrahim rabbine şöyle sesleniyor. 

83-) Rabbi heb liy hükmen ve elhıkniy Bis salihıyn; 
"Rabbim, bana bir hüküm hibe et ve beni sâlihlere dâhil et!" (A.Hulusi) 

083 — Ya rab, bana bir hüküm ıhsan et ve beni sâlihine ilhak buyur. (Elmalı) 

Rabbi heb liy hükmen ve elhıkniy Bis salihıyn Rabbim, bana doğru bir muhakeme 
yeteneği bahşet, hüküm bahşet, hüküm verecek bir tasavvur, doğru inşa edilmiş bir 
tasavvur. Hüküm verdiğinde; verdiğim hükümlerde kullandığım tüm kavramları, tüm 
terimlerin içini doğru dolduracağım bir tasavvur ver. 

Yani bu doğrudur diyeceğim değil mi? Ama doğru nedir. Doğruyu doğru tarif edecek 
bir tasavvur ver ya rabbi. Bu yanlıştır diyeceğim değil mi? Peki doğruya yanlıştır 
dememek için, yanlışı doğru bilmek lazım. Yanlışı yanlış bilmek lazım yani. Onun için 
yanlışı yanlış bilecek, görecek bir göz ver ya rabbi. Hakkı Hakk, batılı batıl olarak 
görecek bir göz. 

26817 

Bu kâr dır dedim değil mi? Bu bir hükümdür. Fakat kâr nedir, gerçekten o kâr mıdır 
işte bunu doğru olarak algılayacak bir tasavvur ver ya rabbi. 

Bu zarardır dedim değil mi? Gerçekten o zarar mıdır, yani Allah yoluna verince zarar 
mı eder insan. Ya da haramdan kazanınca kâr mı eder insan. 

Şehit olunca ölür mü insan. Bu ölüdür dedin değil mi? Ölüm nedir? Ölümü doğru 
bildin mi? Ya da ot gibi ..keennehüm huşübün müsennedetun. (münafikun/4) de 
giydirilmiş kalaslar gibi ..kel en'ami belhüm edall...(Furkan/44) hayvan gibi ondan 
da aşağı olduğu halde yaşıyor gibi görünen yani yiyen içen hareket eden, yatakhane 
, abdesthane, iş hane arasında hortum olan insanlara bu dirilir dedin değil mi? 
Gerçekten diri midir. Acaba diri sözcüğünün içini doğru mu doldurdum.. İşte bütün 
bunların kastedildiği bir nokta burası. 

Rabbi heb liy hükmen rabbim bana doğru bir muhakeme yeteneği ver. Yani doğru 
kavramlar kullanayım doğru kavramlarla doğru hükümler vereyim. Doğru hükümlerle 
doğru bir şahsiyet inşa edeyim ve o şahsiyetle de doğru bir hayat inşa edeyim. ve 
elhıkniy Bis salihıyn ve beni salihlerin arasına kat. 

Salihlerin arasına karışmak. İyilerin arasına karışmak ancak iyi olmakla mümkün. 
Kötüler iyilerin arasına karışamazlar. Onun için beni önce düşüncemde, sonra 
aklımda, sonra karakterimde, sonra kişiliğimde, sonra hayatımda iyi et. Bunlarda iyi 
ettikten sonra beni iyilerin arasına kat. Yani evveli iyi olanın ahiri de iyi olur. Ahiri iyi 
olanın girdiği yer iyilerin arası olur. Onun için iyilerin arasına kat diyor. 

84-) Vec'al liy lisane sıdkın fiyl ahıriyn; 
"Arkamdan geleceklere de hakikati iletmemi sağla!" (A.Hulusi) 

084 - Ve bana sonrakiler içinde bir «lisanı sıdık» tahsis eyle. (Elmalı 

Vec'al liy lisane sıdkın fiyl ahıriyn ve bana hakkı başkalarına ulaştırmam için doğru 
bir anlatım yeteneği ver. 

Lisane sıdk, ya da bu ibarenin farklı bir çevirisi de şöyle mümkün olabilir; Dillerde 
doğruluğuyla anılan biri kıl beni. Yani benden sonra insanlık beni doğruluğumla 
ansın. 

Mücahid, büyük müfessir, 2. nesle mensup Mücahid böyle yorumlamış bu ibareyi. Ya 
da şöyle de anlaşılabilir diyelim neslimden bana varis olacak doğru sözlü bir mirasçı 
kıl bana. Doğru sözlü bir sözcü tayin et. Elmalının getirdiği bir yaklaşım bu da. Bu 
yaklaşım aslında Bakara/124. ayetinde ki vaat ve duaya biraz denk düşüyor gibi. 
Ama her şeyden önce bizim tercihimiz başkalarına hakkı ulaştırabilmek için doğru bir 
anlatım yeteneği. 

Lisane sıdkın. Doğru bir anlatım yeteneği anlattığınızın doğru olması kadar önemlidir. 
Çünkü aktardığınızın hakikat olması şarttır. Fakat doğruyu yanlış bir üslupla 
anlatmak, iletmek, dünyanın en güzel nesnesini en kötü pakete sarmak gibidir. Eğer 

2682 

paketine bakarsa alıcı onu almayacaktır. İçindekinin değerini bilmiyorsa almayacaktır. 
Ama bazen değerini bilmediği halde paketine bakarak alır, içini açtığında onun 
değerini de öğrenir. Eğer doğruyu yanlış bir üslupla aktardığınızdan dolayı doğruya 
da düşman oluyorsa muhatabınız, onun suçlusu siz olursunuz. Onun için doğruyu 
doğru bir üslupla ulaştırmak. 

85-) Vec'alniy min veraseti cennetin na'ıym; 

"Beni nimetler cennetinin vârislerinden kıl!" (A.Hulusi) 

085 - Ve beni naıym cennetinin varislerinden eyle. (Elmalı) 

Vec'alniy min veraseti cennetin na'ıym ve beni ölümsüz nimetlerle dolu cennetin 
varislerinden kıl. 

86-) Vağfir liebiy innehu kâne mineddâlliyn; 

"Babamı mağfiret et! Muhakkak ki o, doğru inançtan sapanlardandı!" (A.Hulusi) 

086 - Babama da mağfiret buyur, çünkü o yanlış gidenlerden idi. (Elmalı 

Vağfir liebiy innehu kâne mineddâlliyn ve babamı da affet, bağışla. Çünkü o oldum 
olası yolunu şaşıranlardan biri olmuştur. 

Hz. İbrahim'in babasına duası Tevbe/114. ayetinden hatırlayacağımız gibi bir vaat 
üzerine idi. Senin için dua edeceğim diye vaat etmişti. Onun üzerineydi. Fakat 
babası Allah düşmanı olarak öldükten sonra, ki bu benim yorumum. - ısrarından artık 
vaz geçti. 

87-) Velâ tuhziniy yevme yüb'asün; 

"Bâ's sürecinde beni rezil - rüsva etme!" (A.Hulusi) 

087 - Ve utandırma beni ba's olunacakları gün. (Elmalı) 

Ve lâ tuhziniy yevme yüb'asün ve beni herkesin diriltilip kaldırılacağı o gün mahcup 
etme. 

Bu mahcubiyetten kasıt ne olabilir, Hz. İbrahim'in bu duasından; Bir üstteki ayetle 
anlasak babamın yüzünden beni mahcup etme şeklinde anlayabiliriz. Yani babamdan 
dolayı utanırım şeklinde anlayabiliriz. Veyahut ta bağımsız anlarsak; Ya rabbi beni 
sadece hakkı temsil eden değil, hakkı yanlış bir biçimde ileten biri olarak beni 
mahcup etme. Onun için bana hakikati doğru iletecek bir yetenek ver. Ver ki yarın 

mahcup olmayayım huzurunda. 

2683 

Peygamberlerin böyle bir endişesi hep olmuştur. Bu endişe alemlere rahmet Hz. 
Muhammed S.A. de de görülüyordu. Onun için son hutbelerinde anlatıyor, anlatıyor, 
anlatıyor ve en sonunda diyordu ki; Tebliğ ettim mi. “Elâ hel belağ.” Ey insanlar tebliğ 
ettim mi. Onlar şahit olduk, biz şahidiz ki sen görevini yaptın, tebliğ ettin ya 
Resulallah diye haykırdığında gözlerini yukarıya dikiyor ve diyordu ki; “Rabbena 
feşhed.” Rabbim şahit ol. Onun için peygamberlerde bu endişe hep olmuştur. 

Olmuştur çünkü; 
Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn. (A'raf/6) 
kendilerine peygamber gönderilen toplumlardan mutlaka hesap soracağız. Dönüp 
onlara gönderilen peygamberlerden de hesap soracağız. Diyordu Kur'an. Onun için 
bu endişe gayet tabii bir endişe idi peygamberler için. 
88-) Yevme lâ yenfe'u malun ve lâ benun; 
"O süreçte zenginlik de fayda vermez, oğullar da (fayda vermez)." (A.Hulusi) 

088 - Ogün ki ne mal fayda verir ne oğulları. (Elmalı) 
Yevme lâ yenfe'u malun ve lâ benun o gün ne malın mülkün bir yararı olur ne de 
evladın. 
89-) İlla men etAllâhe Bi kalbin seliym; 

"Sadece, Allâh'a kalb-i selim (şuurunda hakikat açığa çıkmış olan) ile gelmiş kimse 
müstesna!" (A.Hulusi) 

089 - Ancak Allaha selim bir kalp ile varan başka. (Elmalı) 

İlla men etAllâhe Bi kalbin seliym ancak seliym bir kalple Allah'ın huzuruna 
çıkanlar müstesnadır. 

Seliym bir kalp, sahih bir manevi hayat diye anlayabiliriz biz bunu. Doğru bir manevi 
hayat. Allah'ın huzuruna doğru bir manevi hayatla çıkanlar ancak kurtuluşa ulaşırlar. 
Çünkü o gün Yer yüzünde övünç vesilesi olan hiçbir şeyin yararı olmayacak. Ne mal, 
ne servet, ne makam, ne şöhret ve ne diğer şeyler. Sadece doğru bir manevi hayat. 
O doğru bir manevi hayatı kalp temsil ediyor. Kan pompası olan kalp değil buradaki 
kalp. Ruhun merkezi, imanın makamı olan kalp. 

90-) Ve üzlifetil cennetü lil müttekıyn; 

Korunmuşlara cennet (yaşantısı) yaklaştırılmıştır. (A.Hulusi) 

090 - Hem muttakiler için cennet yaklaştırılmış. (Elmalı) 

2684 

Ve üzlifetil cennetü lil müttekıyn zira o gün cennet sorumlu ve bilinçli davrananlara 
yaklaştırılacaktır. Muttakilere, yani sorumluluğunun bilincinde olanlara. Sorumlu ve 
bilinçli davrananlara yaklaştırılacak. Fakat; 

91-) Ve bürrizetil cahıymü li ğaviyn; 

Hakikatten sapanlar içinse; cehennem önlerine getirilmiştir! (A.Hulusi) 

091 - Azgınlar için de Cehennem hortlatılmıştır. (Elmalı) 

Ve bürrizetil cahıymü li ğaviyn sorumsuz ve bilinçsizce davrananlar içinde 
cehennem kışkırtılacaktır. Burada ki el ğaviyn; el muttakinin tam karşıtıdır. Zıddı. 
Sorumsuzca davrananlar, bilinçsizce davrananlar. 

92-) Ve kiyle lehüm eyne ma küntüm ta'budun; 

Onlara: "Nerede tapındığınız şeyler?" denildi. (A.Hulusi) 

092- Ve bunlara hani nerede o Allahın gayriden taptıklarınız? (Elmalı) 

Ve kıyle lehüm eyne ma küntüm ta'budun ... 

93-) Min dunillâh* hel yensuruneküm ev yentasırun; 

"Allâh dünunda tapındıklarınız... Size yardım ediyorlar mı? Yahut kendilerine bir 
yardımları dokunur mu?" (A.Hulusi) 

093 - Nasıl size yardım ediyorlar veya kendilerini kurtarıyorlar mı? Denilmekte. 
(Elmalı) 

eyne ma küntüm ta'budune(93) Min dunillâh o ibareyi de katalım ki mana tamam 
olsun. Ve onlara sorulacaktır nereye kayboldular tapınıp durduğunuz o Allah'tan gayri 
varlıklar, şimdi neredeler? Çünkü onlardan bir şeyler bekliyorlardı. Onlar gelecek ve 
Allah katında bize destek olacaklar diyorlardı. Peki neredeler? Onlar kendilerini 
kurtaramamışken başkalarını nasıl kurtaracaklar peki? 

hel yensuruneküm ev yentasırun bari size, ondan da geçtik kendilerine olsun bir 
yararı dokunacak mı? Yani o sizin bize fayda sağlayacaklar, bizi kurtaracaklar 
dediğiniz her kimse onlar kendilerine olsun bir yarar sağlayacaklar mı? 

94-) Fekübkibu fiyha hüm vel ğavun; 

2685 

Onlar (taptıklarınız) ve hakikatinden sapıp putlara tapanlar, onun içinde 
(cehennemde) tepetaklak yüzüstü yere çarpılmıştır! (A.Hulusi) 

094 - Ve arkasından hep onlar o Cehennemin içine fırlatılmaktadır. (Elmalı) 
Fekübkibu fiyha hüm vel ğavun neticede hem onlar, hem de sorumsuz ve 
bilinçsizce onlara umut bağlayanlar cehennemde üst üste istif edilecekler. Kübkibu; 
aslında üst üste dizmek, bir şeyi istif etmek anlamlarına gelir. 

Burada hemen şu ayeti hatırlıyoruz değil mi? ..ve kuduhenNâsu 
velhıcâre..(Bakara/24) Cehennem tanımlanırken yakıtı insanlar ve taşlar olan bir 
ateş. Yakıtı insan olan bir ateş. Yani insan sadece yanan değil, aynı zamanda yakıt 
olan, başkalarını da yakan bir unsur olarak tanımlanıyor. 

95-) Ve cünudü ibliyse ecme'un; 

İblis'in orduları da toptan (oraya atılmıştır). (A.Hulusi) 

095 - Ve bütün o İblis orduları onun içinde birbirleriyle çekişirlerken şöyle 

demektedirler. (Elmalı) 

Ve cünudü ibliyse ecme'un iblisin bütün askerleri de. Görüyorsunuz cehenneme 
girecek olanlar iblisin askerleri olarak nitelendiriliyor. Yani firavunun askerleri, aslında 
iblisin askerleri. Firavunun kendisi komutan olduğunu düşünüyor. Fakat küfrün 
komutanı düşünen herkes iyi bilsin ki aslında askerdir. Onun komutanı iblistir. Yani 
kendisi iblisin askeridir ve tüm yamuk adamlar, tüm yanlış adamlar, tüm inkarcı 
adamlar eğer komut verdiğini düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Onlar şeytanın komutunu 
alan, şeytanın erleridir. Diyor burada. 

96-) Kalu ve hüm fiyha yahtesımun; 

Onlar orada tartışarak dediler ki: (A.Hulusi) 

096 - Onun içinde birbirleriyle çekişirlerken şöyle demektedirler. (Elmalı) 

Kalu ve hüm fiyha yahtesımun onlar orada birbirleri ile atışırken şöyle derler. 

Bu cehennemliklerin bir birleri ile atışmalarına ilişkin bir çok sahne var Kur'an ın bir 
çok suresinde onu kastediyor, ona bir atıf bu. Şöyle derler: 

97-) TAllâhi in künna lefiy dalalin mubiy; 

"TAllâhi, kesinlikle apaçık bir sapkınlık içinde imişiz!" (A.Hulusi) 

2686 

097 - Tallahi biz doğrusu açık bir dalâl içinde imişiz. (Elmalı) 

TAllâhi in künna lefiy dalalin mubiy hayret vallahi. Vallahi ile Tallahi arasında 
arasındaki fark budur aslında. Tallahi; eğer yemin 't” si kullanılırsa burada bir hayrete 
işaret eder. Bir şaşkınlığa işaret eder. Onun içinde hayret vallahi diye çevirmeyi daha 
uygun buldum. Ki zaten hitabın ilerisinden de böyle bir hayret duyduklarını anlıyoruz. 
Her ne kadar apaçık bir sapıklığın ortasına düşen biz isek de; 

98-) İz nüsevviyküm Bi Rabbil alemiyn; 

"Hani sizi Rabb-ül âlemin ile eşit kılmıştık." (A.Hulusi) 

098 - Çünkü sizi rabbülâlemin seviyesinde tutuyorduk. (Elmalı) 

İz nüsevviyküm Bi Rabbil alemiyn o zaman sizi alemlerin rabbi ile bir tutuyorduk. 
Yani tamam sapıtan bizdik ama, sizin yüzünüzden sapıttık, çünkü sizi alemleri 
rabbiyle bir tuttuk. Yani yine de kendilerini 1. sorumlu olarak göstermemek için 
demagoji yapıyorlar. Yani tamam biz suçluyuz ama bizi suçlu duruma düşüren de 
sizsiniz diyorlar. Bizim bu hale gelmemize siz sebep oldunuz. 

99-) Ve ma edallena illel mücrimun; 

"Bizi ancak o suçlular (hakikati inkâr edenler) saptırdı." (A.Hulusi) 

099 - Ve bizi hep o mücrimler şaşırtmıştı. (Elmalı) 

Ve ma edallena illel mücrimun ne ki bizi saptıran yalnızca günahı hayat tarzı haline 
getiren şu kimselerdi. Yani biz suçluyuz tamam ama, asıl suçlu şunlar. Çünkü burada 
ki mücrimun'u; günahı hayat tarzı haline getirenler diye çevirdim. Çünkü “lâm'ı tarifle 
gelmesi bir yana, bir suçun, suç niteliğinin insana isim olması için onun günahı 
içselleştirmesi, günahı hayat tarzı haline getirmesi lazım. 

100-) Femalena min şafi'ıyn; 

"Şefaatçimiz de yok." (A.Hulusi) 

100 - Bak şimdi bizim için ne şefaatçiler var. (Elmalı) 
Femalena min şafi'ıyn... 

101-) Ve lâ sadiykın hamiym; 

2687 

"Güveneceğimiz bir dostumuz da yok." (A.Hulusi) 

101 - Ne de yakın bir sadik. (Elmalı) 

Femalena min şafi'ıyne (101) Ve lâ sadiykın hamiym iki ayeti bir manalandıralım; 
Gel gör ki şimdi bize arka çıkan ne bir kimse var, ne de yürekten bir dost. 

Daha önce işlediğimiz Furkan/27-28 ayetlerini hatırlatırım burada. Tam da işte orada 
dünyada bana dost olacak denilenlerin orada birden kaybolması ve hiçbir yardımının 

olmamasının bu ayetlerde en güzel ifadesini bulduğunu görüyoruz. 

(Ek bilgi; Furkan/27 - Hem o gün ki zalim ellerini ısıracak eyvah diyecek keşke 
Peygamberin maiyetinde bir yol tutaydım. (Elmalı) 

Furkan/28 - Eyvah keşke falanı dost tutmayaydım. (Elmalı)| 

102-) Felev enne lena kerreten feneküne minel mu'miniyn; 

"Keşke geri dönebilsek de (hakikate) iman etmenin getirisini elde etsek." (A.Hulusi) 
102 - Bari bizim için geriye bir dönmek olsa idi de müminlerden olsa idik. (Elmalı) 
Felev enne lena kerreten feneküne minel mu'miniyn keşke bizim için bir kez daha 
dönüş olsaydı da biz de inananlardan biri olsaydık. Yani dünyaya bir kez daha 
döndürülseydik te inansaydık. 

Peki doğru mu söylüyorlar? Kur'an ın başka surelerinde bunların doğru söylemediğini 
Allah biliyor ve naklediyor. Eğer onlar yeryüzüne bir kez daha döndürülseydi yine 
aynısını yapacaktılar. 

Razi; Neden cehennem hayatı ebedidir sorusuna şu cevabı verir. Eğer kafirler ebedi 
yaşasalardı ebedi bir hayat verseydi, ebediyen küfürlerinden dönmeyeceğini Allah 
bildiği için diye cevaplar. 

103-) İnne fiy zâlike leayeten ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn; 

Muhakkak ki bu olayda bir ders vardır... Onların çoğunluğu (hakikatlerine) iman etmiş 
değillerdir. (A.Hulusi) 

103 - Şüphesiz bunda mutlak bir âyet var, öyle iken ekserisi mümin olmadı. (Elmalı) 
İnne fiy zâlike leayeh kuşku yok ki bu İbrahim kıssasında da alınacak bir ders 
mutlaka vardır. ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn fakat insanların çoğu yine de 

inanmayacaktır. 

2688 

104-) Ve inne Rabbeke le"HU"vel Aziyzur Rahıym; 

Kesinlikle Rabbin "HÜ"; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

104 - Ve şüphesiz ki rabbin o öyle aziz öyle rahim. (Elmalı) 

Ve inne Rabbeke le"HU"'vel Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin sınırsız rahmet 
sahibi O) yüceler yücesidir. 

Bir başka kıssaya geçiyoruz. İbrahim kıssası da bitti ve bize yine aynı şeyleri söyledi, 
fakat aynı şeyleri söylerken İbrahim kıssasının içine, içeriğine dikkat çekti. 

105-) Kezzebet kavmü Nuhınil murseliyn; 

Nuh toplumu da Rasülleri yalanladı. (A.Hulusi) 

105 - Nuh kavmi gönderilen Resulleri tekzip etti. (Elmalı) 

Kezzebet kavmü Nuhınil murseliyn Nu ha kavmi de peygamberlerini yalanlamıştı. 

106-) İz kale lehüm ehuhüm Nuhun ela tettekun; 
Hani kardeşleri Nuh onlara dedi ki: "Korkup sakınmaz mısınız?" (A.Hulusi) 
106 - O vakit ki kardeşleri Nuh onlara şöyle demişti: siz Allah dan korkmaz mısınız? 

(Elmalı) 

İz kale lehüm ehuhüm Nuhun ela tettekun hani bir zamanlar soydaşları Nuh, 
onlara şöyle demişti; Hala sorumluluğunuzun farkına varmayacak mısınız? Sorumlu 
davranmayacak mısınız? 

107-) İnniy leküm Rasülün emiyn; 

"Kesinlikle sizin için güvenilir bir Rasülüm." (A.Hulusi) 

107 - Haberiniz olsun ben size gönderilmiş bir Resulüm, bir eminim. (Elmalı) 

İnniy leküm Rasülün emiyn hem bakın ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. 
Demişti. 

2689 

Buraya dikkat dostlar. Güvenilir bir elçi olmak. Her peygamberin ortak vasfıdır emiyn 
olmak. Emiyn elçi olmak, elçi olmak yetmez. O zaman sahte peygamberleri 
gerçeğinden nasıl ayıracağız. Elçiyim demek yetmez. Kimin elçisi. Bazıları şeytanın 
elçisi olduğu halde Allah'ın elçisi olduğunu iddia ediyorlar. İşte burada emiyn olmak 
esastır. Sahte peygamberlik iddialarını ret içindir bu. Kimin elçisi. Tarihte şeytana 
elçilik yapan o kadar çok sahte peygamber gelmiş ki. Onun için peygamberin elçi 
olmasından daha önemli olan emiyn elçi olmasıdır. 

108-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"O hâlde Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve 
bana itaat edin!" (A.Hulusi) 

108 - Gelin Allah dan korkun, bana itaat edin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etiy'un şu halde Allah'a karşı sorumlu davranın ve bana uyun. 
Mesajın kaynağına olan güveninizden dolayı Allah'a karşı da güvenin. Allah'a karşı 
sorumlu olun. Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin diyor. yani mesajın kaynağına, eğer 
peygambere güvensizlik gösterirseniz, o peygamberi elçi atayan makama güvensizlik 
göstermiş olursunuz. Yani elçiye saygısızlık, elçiyi gönderene saygısızlıktır. Onun için 
elçiye zeval olmaz. Çünkü elçi gönderildiği makamın emrinde hareket eder. O 
nedenle burada ki özellikle Fettekullâhe ve etıy'un buna delalet eder. Fakat iki ayet 
sonra bir daha gelecek aynı cümle, aynı ayet göreceksiniz. Orada farklı bir vurgu ile 
gelecek. 

109-) Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr* in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn; 

"Bunun için sizden bir karşılık istemiyorum... Çalışmamın karşılığını yaşatacak olan 
sadece Rabb-ül âlemin'dir!" (A.Hulusi) 

109 - Buna karşı ben sizden bir ecir de istemiyorum, benim ecrim ancak 
rabbül'âlemine aiddir. (Elmalı) 

Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr ben bu davet karşılığında sizden hiçbir karşılık 
talep etmiyorum. İşte emiyn olmanın dünyada görünen ilk tezahürü. Yani biz nasıl 
ayırt edelim diyecekse insanlar, hiçbir karşılık beklemez. O diğerlerinden ayırt edilir 
peygamberler içerisinden. 

in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn benim ecrimi vermek sadece Alemlerin rabbine 
düşer. 
110-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"O hâlde Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve 
bana itaat edin!" (A.Hulusi) 

2690 

110 - Gelin Allah dan korkun bana itaat edin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etıy'un işte 2. kez geldi. Fakat aynı vurgu ile değil. Haydi artık 
Allah'a karşı sorumlu davranın ve bana uyun. 

108. ayetten farklı olarak mesajı ulaştırana karşı ahlaki sorumluluğunuzu bilin, 
sorumluluğunuzdan dolayı Allah'a sorumluluğunuzun farkına varın. 1. sinde mesaja 
karşı, 2. sinde mesajı ulaştırana karşı. Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin. 

111-) Kalu enu'minu leke vettebeakel erzelun; 
Dediler ki: "En alt tabaka sana tâbi oluyor iken, sana iman eder miyiz hiç?" (A.Hulusi) 

111 - A, dediler: hiç biz sana inanır mıyız? Senin ardına hep o Azrail düşmüş? 
(Elmalı) 

Kalu enu'minu leke vettebeakel erzelun dediler ki; Ne dediler peki; Nuh 
peygamberin bu uyarısının ardından o inkarcı toplum. Ne yani toplumun en 
düşüklerinin sana uyduğunu bile bile sana inanmamızı mı bekliyorsun bizden. Öyle 
dediler. Kim bunlar? Aristokrat sınıfı, seçkin sınıf. Her zaman ayrıcalık ister onlar. 
Utanmazlar hakikat karşısında da ayrıcalık isterler. Hatırlayın Hz. Peygamberin 
amcası Ebu Leheb'i Bir gün çağırmıştı yeğenini ve demişti ki; “yeğenim, ben 
Müslüman olursam bana ne var? Her kese ne varsa sana da o var amca. “Beni 
herkesle bir tutan din olmaz olsun” demişti. 

İşte bu, mantık bu. Yani onlar hep ayrıcalık istemişlerdir. Aynı zamanda bu ayetin atıf 
yaptığı bir olayda Abese suresinin ilk ayetleri. Yani toplumun en düşük kesimleri; 

'Abese ve tevella* En câehül'a'mâ.('Abese/1-2) kör geldi diye yüzünü ekşitti ve 
başını çevirdi diye başlayan o ayetler. Yani toplumun aristokratlarına daha fazla 
hürmet edeceğim diye mazlumlarını, ezilmişlerini, altta kalmışlarını bir tarafa itmemek 
lazım geldiğine dair bir bilinç inşa ediyor bu ayetler. Tabii ondan da öte hakikatin 
değerini ona uyanların sosyal statüsü belirlemez diyor. Yani hakikat değerini ona 
uyanların sosyal statüsünden almaz. Statüsü yüksek olanlar gelsin, o zaman hakikat 
daha değerli olur mantığı yanlış bir mantıktır. Onu vurguluyor. 

112-) Kale ve ma ılmiy Bima kânu ya'melun; 

(Nuh) dedi ki: "Onların yaptıkları konusunda bilgim yok..." (A.Hulusi) 

112 - Benim ne ilmim olabilir? dedi: onlar ne yapıyorlarmış. (Elmalı) 

Kale ve ma ılmiy Bima kânu ya'melun Nuh, onların öteden beri yapıp ettiklerine 

dair benim bir bilgim yok. Yani onlar sanırım şöyle bir imada yapmış olsalar gerek. 

2691 

Sen, onların sana samimi olarak inandığını sanıyorsun ama onlar bir takım beklentiler 
içindeler. Garibanlar, zavallılar senden bir takım menfaatler umuyorlar. Yani onlar 
dışardan sana inanmış gibi görünüyorlar ama içlerinden farklı inanç taşıyorlar gibi bir 
imada bulunmuş olsalar gerek ki bu cevabı veriyor Hz. Nuh. 

Benden önce ne yaptıklarına dair bir bilgim yok, ne yapmış olursa olsunlar zaten. 
Efendimiz yine bu ayetlerin inşa ettiği bir bilinçle şöyle demiyor muydu; “El İslam 
yecib bima kablehe” İslam kendisinden önceki siler süpürür, temizler. Onun için 
Müslüman olmuş biri sıfır Km. dir. Evet, yani onlardan önce şunu yaptım, bunu 
yaptım..! O iman onların hepsini silmiş süpürmüş ve götürmüştür. Ondan sonra dikkat 
etsin. Onun için efendimiz bu bilinçle, bu ayetlerin inşa ettiği bilinçle işte bu sözü 
söylemişti. 

113-) İn hısabühüm illâ alâ Rabbiy lev teş'urun; 

"Onların yaptıklarının sonucu, Rabbimin bileceği iştir... Olayın şuuruna varsaydınız!" 
(A.Hulusi) 

113 - Sizin şuurunuz olsa onların hesabı ancak rabbime aittir. (Elmalı) 

İn hısabühüm illâ alâ Rabbiy lev teş'urun onlar hakkında yargıda bulunmak bana 
değil sadece rabbime düşer. Keşke bunun farkına varsaydınız. Yani bunu olsun 
anlasaydınız. Ben yargılamam ki onları. 

114-) Ve ma ene Bi taridil mu'miniyn; 
"Ben iman edenleri uzaklaştırıcı değilim!" (A.Hulusi) 

114 - Hem ben iman edenleri kovmaya memur değilim. (Elmalı) 

Ve ma ene Bi taridil mu'miniyn üstelik ben inananları yanımdan kovacak ta değilim. 

Evet, biraz önce ima ettiğim gibi onlar 11. ayette; onların inançlarının, içlerinde 
taşıdıklarının farklı olduğunu sanırım ima etmişlerdi. Bu ayetler ne diyor; Kimse 
kimsenin inancı hakkında subjektif nedenlerle hüküm veremez. Onun kendi inancı 
hakkındaki söylediğine güvenmek zorundayız. Kalplerde olanı sadece Allah bilir. 
Kalplerde olanı okuma iddiası merduttur. Kişinin kendi ikrarı esastır. Bir peygamber 
bunu söylüyor unutmayın. Onun için efendimiz ne diyordu. 

Lem ab as em eşukka ala kulubinnas. Ben insanların kalbini yarıp bakmak için 
gönderilmedim. Bugün hoşuna gitmeyen, işine gelmeyen, meşrebine, mektebine, 
mezhebine uygun olmayan kimi Müslümanları gizli inanç taşımakla suçlayan bir 
takım haddini bilmezler bu ayetleri dikkatli bir biçimde okumalı. Resulallah'ın bu 
uyarılarını kulaklarına küpe etmelidirler. Tüm tekfirci mantığı aslında bu. 

2692 

115-) İn ene illâ neziyrun mubiyn; 

"Ben sadece apaçık bir uyarıcıyım!" (A.Hulusi) 

115 - Ben ancak açık, bir nezirim. (Elmalı) 

İn ene illâ neziyrun mubiyn çünkü ben hakkı tüm açıklığıyla ortaya koyan bir 
uyarıcıdan başkası değilim. Yani benim işim yargılamak değil. Benim işim hakikati 
insanlara ulaştırmak. 

116-) Kalu lein lem tentehi ya Nuhu le tekünenne minel mercumiyn; 

Dediler ki: "Andolsun ki ey Nuh, eğer vazgeçmezsen kesinlikle taşlanarak 
öldürüleceksin!" (A.Hulusi) 

116 - And ederiz ki dediler; eğer vazgeçmezsen yâ Nuh! Mutlak ve muhakkak recm 

edilenlerden olacaksın. (Elmalı) 

Kalu lein lem tentehi ya Nuhu le tekünenne minel mercumiyn Ey Nuh dediler 
eğer buna bir son vermezsen taşlanarak işi bitirilenlerden olacaksın. Yani senin işini 
bitireceğiz, taşlayıp öldüreceğiz dediler. 

Sözün gücüne karşı gücün sözünü dile getirdiler işte böyle. Bugünde aynı mantığa 
sahip olanlar sözün gücüne karşı, gücün sözünü yükseltiyorlar. 

117-) Kale Rabbi inne kavmiy kezzebun; 

(Nuh) dedi ki: "Rabbim... Halkım kesinkes beni yalanladı!" (A.Hulusi) 

117 - Yâ rab! dedi: anlaşıldı ki kavmim beni tekzip ettiler. (Elmalı) 

Kale Rabbi inne kavmiy kezzebun tabii bir peygamber hala bunu söyleyen ve 
kendisini tehdit eden bir topluma karşı Allah'a yönelmez de ne yapar. Rabbim dedi. 

İşte nihayet kavmim beni yalanlamış bulunuyor. Yani gene yalanladılar. En sonunda 
bir daha yalanladılar. 

118-) Feftah beyniy ve beynehüm fethan ve necciniy ve men me'ıye minel 
mu'miniyn; 

"Benimle onların arasını aç ki (lâyıklarını bulsunlar; Rasül aralarında yaşarken azap 
gelmez); beni ve iman edenlerden benimle beraber olanları kurtar." (A.Hulusi) 

118 - Artık benimle onların arasını nasıl ayırt edeceksen et de bana ve beraberimdeki 
müminlere necat ver. (Elmalı) 

2693 

Feftah beyniy ve beynehüm fethan ve necciniy ve men me'ıye minel mu'miniyn 
artık benim ve onlar arasında hüküm ver, hem de kesin bir hüküm. Hem beni, hem de 
benimle birlikte olan müminleri kurtar. 

Demek ki boğazına kadar gelmiş. Kur'an da binden 50 eksik olarak gösterilmesinin 
sebebi de bu olsa gerek Hz. Nuh'un davetinin. Çünkü bu davet haddi zatında tarihte 
inkarda ısrar eden bir topluma yaşayabileceğiniz maksimum sınırda yaşayarak davet 
etseniz dahi bu ısrarlarından dönmeyecekler nüktesini vermekti. 

119-) Feenceynahu ve men meahu fiyl fülkil meşhun; 

Biz de Onu ve Onunla beraber olan kimselerle dolu gemiyle, onları kurtardık. 
(A.Hulusi) 

119 - Bunun üzerine biz de onu ve beraberindekileri o dolu gemide necata çıkardık. 
(Elmalı) 

Feenceynahu ve men meahu fiyl fülkil meşhun derken onu ve beraberindekileri 
yükünü almış olan o gemi ile kurtardık. 

120-) Sümme ağrakna ba'dül bakıyn; 

Sonra, onların ardında kalanları suda boğduk! (A.Hulusi) 

120 - Sonra da arkasından kalanları gark ettik. (Elmalı) 

Sümme ağrakna ba'dül bakıyn ve geride kalanları boğulmaya terk ettik. 

121-) İnne fiy zâlike le ayeten ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn; 

Muhakkak ki bu olayda bir mucize - ders vardır... Ne var ki onların ekseriyeti iman 
edenler değillerdir! (A.Hulusi) 

121 - Şüphesiz bunda mutlak bir âyet var. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike le ayeh kuşkusuz bu Nuh kıssasında da alınacak bir ders vardır. 

Hakikatin sesini kaba kuvvetle boğmaya çalışanlar eninde sonunda kendi felaketlerini 
hazırlamış olurlar.Belki vereceği en büyük derslerden biri budur bu kıssanın. 

ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn fakat insanların çoğu yine de inanmayacaktır. 

2694 

122-) Ve inne Rabbeke le "HU"vel 'Aziyzur Rahıym; 
Kesinlikle Rabbindir "HÜ"; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 
122 - Öyle iken ekserisi mümin olmadı ve şüphesiz ki rabbin, o öyle aziz, öyle rahim. 

(Elmalı) 

Ve inne Rabbeke le "HU"'vel 'Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin sınırsız rahmet 
sahibi olan O yüceler yücesidir. 

123-) Kezzebet Âdünil murseliyn; 
Ad (Hud a.s.'ın halkı) da Rasülleri yalanladı. (A.Hulusi) 

123 - Âd, gönderilen Resulleri tekzip etti. (Elmalı) 

Kezzebet Âdünil murseliyn Âd kavmi de elçilerini yalanladı. Âd kavmi daha önce de 
ilgili surelerde geçmişti değerli dostlar Güney Arabistan da Umman ile Hadramed 
arasında yer alan ve bugün Ahkaf diye bilinen çöl, kum tepelerinden oluşan bir bölge. 
O dönemde yüksek bir medeniyet geliştirmiş uygarlık geliştirmişti. Ki bu uygarlığın 
kalıntıları, belki de bu belanın kalıntıları olan bir çok buluntu, bulgu; Bu yüz yılın 2. 
yarısında özellikle havadan çekilen bir takım fotoğraflar sayesinde 12 mt. Kumun 
altından böyle bir kent, uygarlık kalıntısı şu anda çıkarılmış durumda. Yani Âd kavmi 
gerçekten gelişmiş bir uygarlığı temsil ediyordu ve onlara Hud peygamber 
gönderilmişti. 

124-) İz kale lehüm ehuhüm Hudün ela tettekun; 

Hani kardeşleri Hud onlara dedi ki: "Korkup sakınmaz mısınız (korunun; takva elde 
edin!)?" (A.Hulusi) 

124 - O vakit ki kardeşleri Hüd onlara demişti: siz Allah dan korkmaz mısınız? 

(Elmalı) 

İz kale lehüm ehuhüm Hudün ela tettekun hani bir zamanlar soydaşları Hud şöyle 
demişti. Hala sorumluluğunuzun bilincine varmayacak mısınız, hala Allah'tan 
korkmayacak mısınız, hala haddinizi bilmeyecek misiniz. 

125-) İnniy leküm Rasülün emiyn; 

"Şüphesiz ki ben sizin için güvenilir bir Rasülüm." (A.Hulusi) 

125 - Haberiniz olsun ki ben size gönderilmiş bir Resulüm' eminim. (Elmalı) 

2695 

İnniy leküm Rasülün emiyn hem bakın ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. 

126-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"O hâlde Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve 
bana itaat edin." (A.Hulusi) 

126 - Gelin Allah dan korkun ve bana itaat edin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etiy'un şu halde Allah'a karşı sorumlu davranın ve bana uyun. 

Evet, aslında ayetler, tekrar tekrar gelip geçiyor ama bize söyledikleri 50 kez geçse, 
50 kez farklı şeyler söylüyorlar. Bakınız, aklıma gelen şey şu oldu ayeti okurken. 
Daha önce de okumuştuk oysa ki. Takva Allah için, ama ittiba peygamber için. 
Bakınız, burada Allah'a karşı sorumlu olun, bana uyun diyor. Allah'a 
sorumluluğunuzu bilin bana uyun. 

Neden?Uymak izlemektir. İz bırakanlar izlenir. Allah iz bırakmaz, peygamber iz 
bırakır. Çünkü yolda yürüyenler iz bırakırlar. Yolda yürümek için bir varlığı, bir cesedi, 
bir çift ayağı olması lazım ve sizin gibi insan olması lazım ki iz bıraksın. Siz de insan 
olduğunuz için o izi takip edebilesiniz. İşte burada Fettekullâhe ve etıy'un Allah'a 
karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun bana uyun denilmesi bundan. 

Hemen şu meşhur ayet geliyor aklımıza; 

Kul in küntüm tuhıbbünAllâhe fettebi'üniy yuhbibkümullâh.. (A.İmran/31) de ki 
eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi sevsin. Allah'ı seviyorsanız bana 
uyun. Bana uyun ki, yani beni izleyin ki Allah'ta sizi sevsin. Bu ayeti hatırlattı bana. 

127-) Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr* in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn; 

"Bunun üzerine sizden bir karşılık istemiyorum... Çalışmamın karşılığı sadece 
Rabb-ül âlemin'e aittir." (A.Hulusi) 

127 - Buna karşı ben sizden bir ecir de istemiyorum. benim ecrim ancak 
rabbül'âlemine aittir. (Elmalı) 

Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr Ben bu davet karşılığında sizden hiçbir ücret talep 
etmiyorum. in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn benim ecrim, benim ücretimi takdir 
etmek sadece Allah'a kalmıştır. Tabii rabbimiz peygamberlerin peygamber atandıktan 
sonra, peygamber seçildikten sonraki maişetleri konusunda ilahi bir garanti veriyordu. 
Resulallah'a da bu garanti verilmişti. Resulallah daha önce geçimini ticaretle 
sağlarken, peygamber seçildikten sonra rabbimizde: Senden rızık istemiyoruz 
..nahnu nerzukuhum.. (İsra/31) biz seni rızıklandıracağız, biz seni doyuracağız. 

2696 

Yani artık gözünü sağa sola uzatma. Ve lâ temuddenya ayneyk Yani acaba geçinir 
miyim neyle geçineceğim, nasıl geçineceğim diye telaş etme, seni biz doyuracağız. 
Garantisini vermişti. 

128-) Etebnune Bi külli riy'ın ayeten ta'besün; 
"Siz her tepeye köşkler inşa edip, oyalanıyor musunuz?" (A.Hulusi) 

128 - Siz her tepeye bir alâmet bina eder eğlenir misiniz? (Elmalı) 

Etebnune Bi külli riy'ın ayeten ta'besün siz abesle iştigal ederek her bir tepede bir 
anıt, bir yontu mu inşa ediyorsunuz. 

Abesle iştigal ta'besun, yani amaç dışı iş. Tepelere inşa ediyordu, nerede bir yüksek 
tepe görseler bir anıt dikiyorlardı, bir heykel dikiyorlardı oraya bu kavim, Ad kavmi, bu 
azgın kavim. 

İlginçtir değil mi yer yüzünün en büyük mabedi, en kutsal mabedi Kâbe bulunduğu 
yerin en çukur yerine inşa edilmişti. O insanın Allah'a teşekkür etmek isteyen insanın 
teşekküründen aciz olduğunun bir ifadesiydi, işte İbrahim'i bir ifade. Çünkü azgındılar, 
çünkü şımarıktılar. 

129-) Ve tettehızüne mesani'a lealleküm tahlüdun; 
"Sonsuz yaşayacakmış gibi kale benzeri evler mi yaptırıyorsunuz?" (A.Hulusi) 

129 - Bir takım masnuat da ediniyorsunuz ki sanki muhalled kalacaksınız. (Elmalı) 

Ve tettehızüne mesani'a lealleküm tahlüdun görkemli binalar kondurarak sürekli 
yaşayacağınızı mı umuyorsunuz. Mesani'a, aslına üretim mahalleri, bugün fabrikalara 
da masna'a denir. Üretim mahalleri. Demek ki iş yerleri var. Onca geçmiş bir 
zamanda kurulmuş bir uygarlık olmasına rağmen ciddi, görkemli binalar, işyerlerinden 
söz ediyor ayet. Yani ebedileşme isteği. 

Şeytanın tuzağıydı değil mi? İnsanoğlunun atası Adem'i öyle aldatmıştı. en teküna 
melekeyni ev teküna minel halidiyn. (A'raf/20) iki melek olmak istemez misiniz, ya 
da ebedileşmek istemez misiniz demişti. Her küstah uygarlık ağzını açtığında bin 
yıldan açar. Hiç aşağı başlamaz. Ama hep te sıfırlarda yanılırlar nedense. Onun için 
belki ona bir atıf var. Her küstah uygarlığın böyle sonsuz yaşamak, 1000 yıldan aşağı 
yaşamamak gibi bir saplantısına ilahi bir atıf bu. 

130-) Ve izâ betaştüm betaştüm cebbariyn; 

"Gücünüze dayanarak hakları ortadan kaldırıp, ele geçirdiğinize sahip oluyorsunuz!" 
(A.Hulusi) 

2697 

130 - Hem tuttuğunuz vakit merhametsiz, cebbarcasına tutuyorsunuz. (Elmalı) 

Ve izâ betaştüm betaştüm cebbariyn fırsatını yakaladığınız her zaman hukuka 
tecavüz edip zorbalık mı yapacaksınız. Betaşa; el attı, enseledi manasına gelir ama 
insan için kullanıldığında hep olumsuz kullanılır. Cebbar, zorba, hak hukuk 
gözetmeyen anlamına gelir. Burada insan hak ve hukukuna tecavüz etmeleri dile 
getiriliyor bu uygarlığın. Âd uygarlığı, tamam gelişmiş, görkemli. Fakat insanı geçmiş. 
İnsan yok. Zulüm uygarlığı. Gelişmişliğini zulmüne borçlu. İnsanların sırtından 
gelişmiş. Yani insana yatırım yapmamışlar. İnsanın sırtından başka şeylere yatırım 
yapmışlar ve rabbimiz insana yönelik tüm hak ve hukuk tecavüzlerinin sonuçta bir 
uygarlığı batırdığını aslında burada örnek gösteriyor. 

Önceki 128-129. ayetler kendi hadlerini tecavüz ettiğine; bu 130. ayet ise 
başkalarının hak ve hukukunu tecavüz ettiklerinin bir işareti. 

131-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"Artık Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve bana 
itaat edin." (A.Hulusi) 

131 - Artık Allah dan korkun ve bana itaat edin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etiy'un haydi artık Allah'a karşı sorumlu davranın ve bana uyun, 
beni izleyin diyor Hud peygamber. 

132-) Vettekulleziy emeddeküm Bima ta'lemun; 
"Bildiğiniz nimetlerle size yardım edenden korunun." (A.Hulusi) 

132 - O Allah dan korkun ki size o bildiğiniz şeylere imdat buyurdu. (Elmalı) 

Vettekulleziy emeddeküm Bima ta'lemun aklınıza gelebilecek her türlü nimeti size 
lütfeden zata karşı saygılı olun. 

133-) Emeddeküm Bi en'amin ve beniyn; 
"En'am (kurban edilebilir hayvanlar) ve oğullar verdi." (A.Hulusi) 

133 - En'am, oğullar. (Elmalı) 
Emeddeküm Bi en'amin ve beniyn size sürüler ve çocuklar lütfeden, 

2698 

134-) Ve cennatin ve 'uyun; 

"Bahçeler, pınarlar..." (A.Hulusi) 

134 - Cennet gibi bağlar, bahçeler, memba'lar ile size imdat buyurmakta. (Elmalı) 
Ve cennatin ve 'uyun dahası, has bahçeler ve pınarlar lütfeden zata karşı 
sorumluluğunuzu bilin. 

135-) İnniy ehafü aleyküm azâbe yevmin azıym; 

"Doğrusu, çok büyük bir sürecin azabı üzerinizdedir (diye) korkuyorum." (A.Hulusi) 
135 - Cidden ben size büyük bir günün azâbından korkuyorum. (Elmalı) 

İnniy ehafü aleyküm azâbe yevmin azıym bakın, ben korkunç bir günün sizin 
üzerinize çökecek azabından endişe ediyorum. 

136-) Kalu sevaün aleyna eveazte em lem tekün minel va'ızıyn; 

Dediler ki: "İster öğüt ver ister verme; bize birdir!" (A.Hulusi) 

136 - Sen, dediler: ha vaaz etmişin ha vaaz edenlerden olmamışın bizce müsavidir. 

(Elmalı) 

Kalu sevaün aleyna eveazte em lem tekün minel va'ızıyn onlar; sen dediler bize 
öğüt versen de, bize öğüt vermesen de bizim için fark eden hiçbir şey olmaz. 

137-) İn hazâ illâ hulukul evveliyn; 
"Bu eskilerin uydurmasıdır!" (A.Hulusi) 

137 - Bu sırf eskilerin âdeti. (Elmalı) 

İn hazâ illâ hulukul evveliyn neden miş? Çünkü bu önden giden atalarımızın 
yolundan başkası değil. Yani atalarımızın ahlak sistemi bu. Biz ne yapalım. Böyle 
bulduk, böyle götüreceğiz dediler. Niye? Çünkü sahip oldukları nimeti Allah'tan değil 
atalarından bildiler. Bir önceki ayetlerin nimete atıf olduğunu hatırlayın. Bu nimetlerin 
gerçek sahibini görmeyince atalarının yolunu da kutsadılar. Çünkü nimet onlardan 
geldiğine göre onların yolu da iyi olmalı. Böyle bir fasit akıl yürüttüler. Evet, yanlış 
ahlak haline gelmişti onu savundular. 

2699 

138-) Ve ma nahnu Bi muazzebiyn; 
"Biz azaba da çarpılmayacağız!" (A.Hulusi) 

138 - Biz ta'zib olunmayız. (Elmalı) 

Ve ma nahnu Bi muazzebiyn dolayısıyla bizim bu yüzden azaba uğramamız da 
mümkün değildir dediler. Gerçekten mümkin değildir şeklindeki çevirim nefki'n haberi 
“b” ile geldiği içindir ki, Arap dilinde bu kuraldır. Yani onlar bunun imkanı yoktur diye 
düşünüyorlardı. 

139-) Fekezzebuhu feehleknahüm'* inne fiy zâlike le ayeten, ve ma kâne 
ekseruhüm mu'miniyn; 

Böylece Onu yalanladılar, biz de onları helâk ettik! Muhakkak ki bu olayda bir mucize 
- ders vardır! Onların ekseriyeti de iman eden değillerdir. (A.Hulusi) 

139 - Diye onu tekzip ettiler de kendilerini helâk ediverdik. Şüphesiz bunda mutlak bir 
âyet var, öyle iken ekserisi mümin olmadı. (Elmalı) 

Fekezzebuhu feehleknahüm neticede işte onu böyle yalanladılar. Feehleknahüm. 
Bunun üzerine biz de onları helâk ettik. inne fiy zâlike le ayeh elbet bu Hud 
kıssasında da alınacak bir ders mutlaka vardır. ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn 
fakat insanların çoğu yine de inanmayacaklardır. Yani bu ibare şöyle de anlaşılır; 
İsterse onların çoğu bu kıssalarda anlatılan ilahi yasaya inanmasınlar, yine de 
Allah'ın yasası işleyecektir. Yani ne demeye getiriyor, ne demek istiyor sorusuna 
cevap olarak bu da anlaşılmalıdır. Allah'ın yasası yine de işleyecektir. 

Özellikle Âd kavminin, yani Hud peygamberin azgın kavminin bugünkü batı uygarlığı 
ile özdeşleştiğini, yani aynı çizgide yürüdüğüne dikkatinizi çekmek isterim. 

140-) Ve inne Rabbeke le"HU"vel 'Aziyzur Rahıym; 

Kesinlikle senin Rabbin'dir "HÜ"; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

140 - Ve şüphesiz ki rabbin o, öyle aziz öyle rahim. (Elmalı) 

Ve inne Rabbeke le"HU"vel 'Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin sınırsız rahmet 
sahibi O yüceler yücesidir. Yani rabbim sınırsız rahmet sahibidir. İnsanlığa 
merhametlidir. Fakat aynı zamanda el aziyzdir. Yüceler yücesidir. Yani O'nun izzetine 
insanlık inkar etse hiçbir halel gelmez. Fakat insan kendine eder. Ederse Allah'a 

etmez. İnsanlığın iyiliğini isteyen rabbim insanlığa olan vahyini, sırf insan mutlu olsun, 
kendi elleri ile başına iş açmasın diye göndermiştir. 

2700 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ŞU'ÂRÂ SURESİ (141-227)(117) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize Şuârâ suresinin 141. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

141-) Kezzebet Semudül murseliyn; 

Semud da Rasülleri yalanladı. (A.Hulusi) 

141 - Semüd gönderilen Resulleri tekzip etti. (Elmalı) 

Kezzebet Semudül murseliyn Semud'da elçilerini yalanladı. 

Semud kavmi daha önce A'raf suresinde, Hud suresinde, Hicr suresinde, Tâhâ 
suresinde geçtiği gibi, kuzey Arabistan da Hicr ve vad'il Kura diye bilinen bölgelerde 
geçmişte kurulmuş olan bölgesel bir uygarlık. 2. Âd diye de meşhur, böyle anıldığına 
göre 1. Âd kavminin, yani yarımadanın güneyinde Ahkaf tepeleri arasında yerleşik 
bulunan ve daha önce belaya maruz kalmış olan 1. Âd kavminin, yani Hud 
peygamberin kavminin. Daha sonra belki bela sonrasında kalıntılarının veya 
kalanların veya civarının kuzeye doğru göç etmiş ataları olsa gerek. 

142-) İz kale lehüm ehuhüm Salihun ela tettekun; 

Hani kardeşleri Sâlih onlara dedi ki: "Korkup sakınmaz mısınız?" (A.Hulusi) 

142 - O vakit ki kardeşleri Salih onlara demişti: Allah dan korkmaz mısınız? (Elmalı) 
İz kale lehüm ehuhüm Salihun ela tettekun hani bir zamanlar onlara da soydaşları 
Salih şöyle demişti. Hala sorumluluğunuzun farkına varmayacak mısınız. Hala Allah'a 

karşı esas duruşunuzu takınmayacak mısınız, hala kendi haddinizi bilmeyecek 
MİSİNİZ. 

143-) İnniy leküm Rasülün emiyn; 

2701 

"Ben kesinlikle güveneceğiniz bir Rasülüm." (A.Hulusi) 

143 - Haberiniz olsun ki ben size gönderilmiş bir Resulüm, eminim. (Elmalı) 

İnniy leküm Rasülün emiyn bakın ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. 

144-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"O hâlde Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve 
bana itaat edin." (A.Hulusi) 

144 - Gelin Allah dan korkun ve bana itaat edin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etiy'un şu halde Allah'a karşı sorumlu davranın ve beni izleyin. 
Allah'a karşı sorumlu davranın, beni izleyin. 

Bu gerçekten ilginç. Neden Allah'ı izleyin değil? Çünkü izlenecek kimse iz bırakır. 
Yürüyenlerin izi olur. Yürüyenler iz bırakır ve o iz takip edilir. Onun için o izin sahibi 
Allah'ın kendisine verdiği yol haritasında yürüyorsa, o haritayı takip ediyorsa siz de 
onu izleyin. Onu izlerseniz o zaman Allah'a karşı sorumluluğunuzun şuurunda olmuş 
olursunuz. Onu izlerseniz o zaman sanki Allah'ı izlemiş gibi olursunuz. 

145-) Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr* in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn; 

"Bunun için sizden bir karşılık istemiyorum... Hizmetimin karşılığı yalnızca Rabb-ül 
âlemin'e aittir." (A.Hulusi) 

145 - Buna karşı ben sizden bir ecir istemiyorum, benim ecrim ancak rabbül'âlemine 
aittir. (Elmalı) 

Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr* in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn ben bu davet 
karşılığında sizden herhangi bir ücret talep etmiyorum, bedel istemiyorum. Benim 
ecrimi verecek olan, takdir edecek olan sadece alemlerin rabbi olan Allah'tır. 

Her peygamber böyle diyerek başlamıştır davetine. Yani yalancı peygamberlerle 
gerçek peygamberleri ayırt eden unsurlardan biri de geçmişte bu olmuştur. 

146-) Etütreküne fiyma hahüna aminiyn; 

"(Ne yaparsanız yapın) hep böyle güvende olacağınızı mı sanıyorsunuz?" (A.Hulusi) 

146 - Siz burada emn-ü eman ile bırakılacak mısınız? (Elmalı) 

2702 

Etütreküne fiyma hahüna aminiyn içinde bulunduğunuz şu konumda, şu durumda 
fiyma hahüna, yani şu bulunduğunuz durumda sonuna kadar bırakılacağınıza dair 
güvenceniz mi var. yani elde ettiğiniz bu refah, bu uygarlık seviyesi, bu güvenlik 
sonsuza kadar baki mi kalacak. Böyle zannediyorsanız siz, Allah'ı hesaba 
katmıyorsunuz demektir. Ebedi olduğunu zannediyorsanız sahip olduğunuz bu 
refahın aldanıyorsunuz. Bakın, sizden öncekiler ne oldu, onları niçin 
düşünmüyorsunuz. 

Tabii bütün bu sure boyunca anlatılan bütün bu 8 ayrı kıssalarda verilen hakikat şu; 
Yeryüzünde hiçbir iktidar baki değildir. Bir iktidar eğer Allah ile arasını açarsa ahlakla 
arasını açar. Ahlaki değerlerini kaybederse o iktidar tepe taklak gitmeye mahkumdur. 
İşte burada verilen örnekler aslında tarihin vahye girmesidir. Tarihin vahiy olmasıdır. 
Dahası tarihin bir kitap gibi okunmasıdır. Bir ibretler kitabı olarak okunmasıdır. 

147-) Fiy cennatin ve 'uyun; 

"Cennetler (bahçeler) ve pınarlar içinde..." (A.Hulusi) 

147 - O Cennetler, pınarlar. (Elmalı) 

Fiy cennatin ve 'uyun envai çeşit bahçeler içinde ve pınar başlarında. Tabii ki bir 
refah sisteminde refah düzeyinin insanlara yansıdığı en belirgin unsur bu iki 
unsurdur. Yani insanların gündelik hayatlarını geçirdikleri o bölgelerde tamamen 
gelişmiş bir tarım sistemi, gelişmiş bir bahçe düzeni ve gelişmiş bir sulama sistemi. 
Bunu gösteriyor bu ifadeler. 

148-) Ve züru'ın ve nahlin tal'uha hedıym; 

"Ekinler ve tomurcuklarıyla hurma ağaçları!" (A.Hulusi) 

148 - Lâtif tal'ı sarkmış hurmalar, ekinler içinde, (Elmalı) 

Ve züru'ın ve nahlin tal'uha hedıym ekinler ve iç geçirtecek kadar zarif olgun, 
dolgun hurmaların sarktığı hurmalıklar, bahçeler. 

149-) Ve tenhıtune minel cibali buyuten farihiyn; 

"Hünerli ve keyifli olarak dağlardan evler yontuyorsunuz!" (A.Hulusi) 

149 - Ki bir de dağlardan keyifli keyifli evler yontuyorsunuz, (Elmalı) 

Ve tenhıtune minel cibali buyuten farihiyn dahası dağlarda yonttuğunuz görkemli 
evlerden dolayı mı şımarıyorsunuz. 

2703 

Bugün bu belde de olduğu söylenen, kalıntıları hala günümüze kadar gelmiş olan 
Kuzey Arabistan'da ki Madaim-i Salih kalıntıları bu ayetlerin işaret ettiği refah 
toplumundan geriye kalmış şahitler olduğu söylenir. Gerçekten de bu kalıntılara 
bakıldığında kat kat, böyle kayalardan dağlar yüzeyinde inci inci işlenmiş muhteşem 
bir biçimde süslenmiş kat kat evler, odalar ve daha sonra mezar olarak kullanılmış 
adeta saraylar, köşkler. 

Tabii ki her refah toplumu içinde yüzdüğü refahı kendi ellerinin eseri sanır. Sahip 
olduklarının kendisine neden verildiğini unutur, onların bir sınama aracı olduğunu hiç 
aklına getirmez. Parmağa bakarda, parmağın gösterdiği yere bakmaz. Ekmeğe 
teşekkür ederde, ekmeği vereni unutur. Alete teşekkür ederde aleti yapanı unutur. 
Araca teşekkür ederde aracı gönderen, yaratan, var edeni unutur. Araca gözünü 
diker de amacı unutur. İşte burada da refah toplumlarının geçmişte başından geçeni 
örnek olarak gösterilen bu toplumun ulaştığı bu mimari düzey ele alınıyor. Ve sizi 
şımartan bu geldiğiniz görkemli nokta mı diyor, soruyor. Yani bakıp bunu kim yıkabilir 
mi diyorsunuz. Bunu kim devirebilir mi diyorsunuz dağlarda yonttuğunuz o sağlam 
kayaların içinde kurduğunuz köşklere. Evet onu yıkan bir güç vardı ama hesaba 
katmıyorsunuz. 

(Ek bilgi; Meadin-i Salih kalıntıları; 
http://ekabiruzay.blogspot.com/2012/07/meadin-i-salih-ad-kavminin-kalntlar.html |J 

150-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"O hâlde Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve 
bana itaat edin." (A.Hulusi) 

150 - Gelin Allah dan korkun da bana itaat eyleyin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etiy'un ama artık Allah'a karşı sorumlu davranın ve beni izleyin. 

Dikkat buyurursanız hem yukarıda geldi hem burada. 144. ayetle 150. ayet aynı ifade 
Allah'a karşı sorumlu davranın, beni izleyin. Yukarıda bir üstteki ayetlere atfen vurgu 
taşıyor. Yani beni size gönderdiği için Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin. 

İnniy leküm Rasülün emiyn (143) size emiyn bir peygamber, güvenilir bir 
peygamber gönderdiği için. Unutmayın eğer güvenilir bir peygamber göndermezse ne 
olur. Maneviyat insanın ekmek kadar, su kadar ihtiyacıdır. Hatta daha fazla 
ihtiyacıdır. Bu ihtiyacı sahih kapıdan gideremediği zaman boşluk oluşur. Bu boşluğu 
doldurmak için kalpazanlar sahtekarlar, sahte peygamberler, yalancı peygamberler 
türer. Ya da peygamber olduğunu iddia eden şairler, kâhinler, büyücüler, sihirbazlar 
sıraya girer. Ve siz hakikati onların kapısında ararsınız. Maneviyat boşluğunu onların 
yalancı seslerinden gidermeye çalışırsınız. Yani sahip olamayacağınız bir şeyi, sahip 
olamamış birinden istersiniz. İşte bunun için Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin. 
Bunun için Allah'a yönelin. Haddinizi bilin. 

Sonraki ise, 150. ayetteki ise daha farklı bir vurguya sahip. O da yine bir üstteki ayet 
ve üstteki pasajın vurgusu. Nedir o? Bakın Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin çünkü 

2704 

bu refahı O'na borçlusunuz. Size böyle muhteşem bir mimari ortaya koyabilecek bir 
kabiliyet vermeseydi nasıl böylesine görkemli bir medeniyet kuracaktınız. Bakın 
etrafınızdaki diğer canlılarla bakın onlar taşı taş üstüne koyamazken sizler böylesine 
görkemli bir medeniyeti sırf kendi yiğitliğinizden mi başardığınızı düşünüyorsunuz. 
Onun için Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin. Sorumlusunuz, borçlusunuz, 
borcunuzu bilin ve itiraf edin. 

“Ya rabbi, neyim varsa sana borçluyum.” Deyin. Bu sorumluluk şuurunun zeminidir. 
Din budur. Din borçluluk bilincidir. 

151-) Ve lâ tutıy'u emrel müsrifiyn; 
"Yetkisini aşanların emrine itaat etmeyin!" (A.Hulusi) 

151 - İtaat etmeyin o kimselere ki. (Elmalı) 

Ve lâ tutıy'u emrel müsrifiyn haddi aşanların isteklerine uymayın. 

152-) Elleziyne yüfsidune fiyl Ardı ve lâ yuslihun; 

"Ki onlar (yetkilerini aşanlar) dünyada insanları yanlışa yönlendirirler, düzeltici 
olmazlar." (A.Hulusi) 

152 - yer yüzünü fesada verirler de ıslâh etmezler. (Elmalı) 

Elleziyne yüfsidune fiyl Ardı ve lâ yuslihun böyleleri; düzeni sağlamadıkları gibi, 
düzeni korumadıkları gibi bir de yer yüzünde fesat çıkarıyorlar. Yani düzeni 
sağlayacakları yere fesadın sebebi oluyorlar. Tabii çıkardıkları fesadı kabul de 
etmezler. Hani Bakara suresinde ifade buyrulduğu gibi; 

Ve iza kıyle lehum lâ tüfsidu fiyl Ard.. (Bakara/11) kendilerine; yer yüzünde fesat 
çıkarmayın, yer yüzünde bozgunculuk çıkarmayın, yer yüzünü fesada vermeyin 
denildiği zaman, uyarıldığı zaman derler ki; kalü inmema nahnu muslihün (Bak/11) 
ne münasebet derler. Biz yalnızca ıslah ediyoruz. Reform yapıyoruz, düzeltiyoruz. 
Öyle derler. Yani tüm fesatçılar ıslah ettiklerini düzelttiklerini, istikrarı sağladıklarını, 
düzeni koruduklarını savunurlar. Elâ innehum humulmüfsidüne ve lâkin lâ 
yeş'urün. (Bakara/12) Bakın işte gerçekten fesatçılar onların ta kendileridir. Kur'an 
bu gerçeği,bugün ayan açık gördüğümüz bu gerçeği ne muhteşem ifade etmiş. 
Demek ki her çağda böyleymiş. Bu zamanlar üstü gerçeği Kur'an böylesine güzel 
ifade buyurmuş. 

153-) Kalu innema ente minel müsahhariyn; 

Dediler ki: "Sen büyülenmişsin (etki altına girmişsin)." (A.Hulusi) 

2705 

153 - Sen dediler: çok büyülenmişlerdensin. (Elmalı) 

Kalu innema ente minel müsahhariyn peki, onlar nasıl savundular kendilerini? 
Şöyle; Dediler ki; sen büyülenmiş birinden başkası değilsin. Bakınız Firavun da 
kendisini davet eden Musa'ya, sen delisin demişti. Çünkü böylesine güç 
dengesizliğinin olduğu bir noktada, yer yüzünün biricik gücü olduğunu düşünen bir 
yöneticiyi ve yönetimi, karşısına çıkıp ta hakikate ve hakka çağırma cesareti 
gösteriyorsanız o bunu anlamayacaktır. Çünkü bunun rasyonel bir izahı yoktur ona 
göre. Onun için siz delisiniz. Çünkü siz kahredici bir güce karşı duruyorsunuz. Bunu 
hangi akılla yaptığınızı anlamayacaktır. Oysa bunu akılla değil imanla yaptığınızı 
anlasaydı bunu demeyecekti. Fakat anlasaydı zaten inkar etmeyecekti, 
direnmeyecekti. 

Bakınız bu insanlarda kendilerini davet eden peygamberlerine, Salih peygambere 
böyle karşı koydular. Sen sihirlenmişsin dediler. Aslında bu bir polemiktir. Yani sana 
sözümüz yok, sen iyi biriydin. Fakat yoldan çıktın, “galiba biri seni sihirledi.” Birinin 
sihrine maruz kalmasan sen böyle davranmazdır. 

Niçin böyle bir akıl yürütme? Çünkü mevcut olanı meşru olarak görüyorlar. İdeal olanı 
olgu olarak görüyorlar ve bu muhteşem refahın içinde, herkesin ağız suyunu akıtan 
bu refahın içinde yaşayıp giderken, birinin bu refahın önüne taş koymasını, sen 
delirdin mi, sen sihiremi maruz kaldın, yani biri seni büyüledi mi diye tepki ile 
karşılıyorlar. Çünkü onlara göre ye iç yat hesabı olacak. Böyle bir refah toplumunda 
ancak ya sihirlenmiş olanlar, ya da deli olanlar mevcut duruma itiraz ederler. 

Oysa aslında akıllı olanlar görürlerdi. Akıllı olanlar bir zevkin, bir uygarlığın refahının 
zirveye çıktığı bir durumda eğer bunun içini ahlakla dolduramamışsa bu uygarlığın 
aslında ne kadar yükseliyorsa o kadar baş aşağı düşeceğini, yani yükseliyor gibi 
göründüğü tüm durumların kendi aleyhine geliştiğini düşüşünün ve parçalanmasının 
da o kadar sert ve şiddetli olacağını ancak akıllılar görürler. İşte onların başında da 
insanlığın ufku peygamberler geliyordu. 

Şımarıklığının zirvesine ulaşmış bir refah toplumunda ahlâka çağrı irrasyoneldir. HZ. 
Salih'i de böyle algıladılar. Yani akılcı değilsin, mutlaka sihirlenmiş olmalısın. 
154-) Ma ente illâ beşerun mislüna* fe'ti Bi ayetin in künte mines sadikıyn; 

"Sen yalnızca bizim benzerimiz bir beşersin (ama kendini farklı sanıyorsun)! Eğer 
sözünde sadıksan hadi bir mucize göster!" (A.Hulusi) 

154 - Sen bizim gibi bir beşerden başka nesin? Haydi bir âyet getir eğer sadıklardan 
isen. (Elmalı) 

Ma ente illâ beşerun mislüna yine devam ettiler. Sen de sadece bizim gibi beşer 
türüne ait ölümlü bir insansın. fe'ti Bi ayetin in künte mines sadikıyn eğer doğru 
sözlü isen haydi bir delil getir de görelim. 

2706 

Evet, sende bizim gibi bir insansın dediler. Ölümlüsün, beşersin dediler. Aslında 
insansın demiyorlar tabii beşersin. Onlar gibi bir insan değil, ama onlar gibi bir beşer. 
Doğrudur, zaten peygamberlerin farklılığı beşerlikte değil insanlıkta, insan olmada 
farklılar. Fakat onların ima ettiği şey farklı. Ne o? İnsanüstü bir peygamber. Mesela 
melek. Tüm inkarcı toplumlar böyle bir talepte bulunmuşlardır. Çünkü uymaya 
gönülleri yoktur. Vahyin çağrısını hayatlarına uydurmaya, hayatlarında yaşamaya 
gönülleri olmadığı için eğer gönderilen bir melek olsaydı bu sefer; Biz meleği 
izleyemeyiz diyeceklerdi. Çünkü meleklerin izi olmaz. Onun içinde burada 8 örnek 
boyunca her peygamber, 

Fettekullâhe ve etıy'un beni izleyin Allah'a karşı muttaki olun beni izleyin. Allah'tan 
sakının, Allah'a saygılı davranın beni izleyin. Çünkü beni Allah gönderdi. Ben O'nun 
elçisiyim. Eğer Allah'a saygılı olursanız bana da saygılı olursunuz ve beni izlersiniz. 

Beni izleyin. Niçin? Beni izleyinin aslında arkasında müthiş bir şey var değerli Kur'an 
dostları. Filozoflarda olmayan, şairlerde olmayan düşünürlerde olmayan bir şey. Ne 
o? Ben sizi bir yola çağırıp ta kendim fildişi kulede oturmuyorum. Ben Sizi 
çağırdığım yolun önündeyim. Yani ben de yolcuyum. Ben de yürüyorum. Eğer bu 
yolda bir diken varsa önce benim ayağıma batacak. Çünkü ben önünüzden 
gidiyorum. Beni izleyin diyorum. Sizi izleyeyim, düşün önüme demiyorum, beni 
izleyin. Fettekul dolayısıyla eğer bu yolda tehlikeler varsa bu tehlikelere önce maruz 
kalacak olan benim. Ki her peygamber böyle olmuştur zaten. Ümmetlerinin içerisinde 
peygamberden daha ağır acı çeken olmamıştır. Ağır yük çeken olmamıştır. En ağır 
yükleri peygamberler çekmiştir. 

“Eşeddül belâ, alel enbiya, sümmel ulema sümmel emselü fel emsel” sözünde 
olduğu gibi. İmtihanın en ağırlısı önce peygamberlere,sonra alimlere, sonra işte 
hakikate yakınlığına göre insanlara paylaştırılmıştır. 

155-) Kale hazihi nakatün leha şirbün ve leküm şirbü yevmin ma'lum; 

(Sâlih) dedi ki: "Şu (başıboş) dişi deve... Onun da bir su içme sırası var, sizin 
develerinizin de..." (A.Hulusi) 

155 - Ha, dedi: işte bir naka ona bir şirb hakkı' size de malüm bir günün şirb hakkı. 
(Elmalı) 

Kale bir belge istediler ya o da dedi ki Salih peygamber; hazihi nakatün o belge işte 
bu dişi devedir. leha şirbün ve leküm şirbü yevmin ma'lum su içme hakkı belli bir 
gün size belli bir gün de ona aittir buyurdu Salih peygamber. 

Bu devenin A'raf/73. ayetinde, ki orada da bu kıssa anlatılır; Nakatullah, Allah'ın 
devesi olduğunu öğreniyoruz. Ne demek Allah'ın devesi? Kimi müfessirlerin isabetle 
beyan ettiği gibi kamu malı. Yani özel deve değil, özel mülkiyet değil, her hangi bir 
şahsa ait değil. Kamu malı. Bu toplum öyle azgın bir toplumdu ki her çağdaki azgın 
toplum gibi. 

2707 

Eğer sahipsizse bir canlı, ona şefkat ve merhamet göstermiyordu. Hatta Allah'ın diye 
bildikleri bir hayvan, Allah'a adanmış bir hayvan diyebildikleri bir hayvana su bile 
vermiyorlardı. Allah versin diye. Sanki su kendilerine ait, sanki suyu onlar yarattılar da 
Allah'ın mahlukatını sudan esirgiyorlar. Suyu ondan esirgiyorlar. Böylesine bir 
azgınlık ve sınavları da işte sanki basit gibi gelen ama aslında çok derin öğütlerle, 
ibretlerle dolu olan böyle bir deve ile imtihan edildiler. 

Azgınlardı, şımarıklardı. Madem Allah'ındır, o beslesin diyorlardı. Allah'a adanmış 
madem biri kimse Allah'a adamış artık O beslesin, suyumuzdan almasın. Yani azınca 
böyle mi olur diyeceksiniz. Eğer etrafınıza bakarsanız azmış olanların böyle 
olduğunu, aslında bu örneğin geçmişte kalmadığını Varlıkla şımarmış olanların bir 
devenin içeceği suya dahi tahammül edemeyeceğini, bu kadar cık bir şefkati dahi 
gösteremeyeceğini görürsünüz. Tabii savunmasız masum bir canlı ile sınanmak, bu 
sınav O. 

156-) Ve lâ temessuha Bi suin feye'huzeküm azâbü yevmin azıym; 

(Sakın) ona kötülük yapmayın. (Aksi takdirde) sizi çok güçlü bir sürecin azabı 
yakalar." (A.Hulusi) 

156 - Sakın ona bir kötülükle ilişmeyin ki o yüzden sizi büyük bir günün azâbı yakalar. 
(Elmalı) 

Ve lâ temessuha Bi suin feye'huzeküm azâbü yevmin azıym Salih peygamber 
devam etti. Sakın ola dedi. Ona bir kötülük yapayım demeyin. Eğer böyle yaparsanız 
sizi korkunç bir günün azabı enseleyiverir. 

Peki onlar ne yaptılar? Bildiklerini yaptılar. Tasavvurları değişmeden eylemleri 
değişmez di. Onun için yamuk bakıyordular, doğru göremezlerdi ve göremediler de. 
Ne yaptılar? Onu hayvan olarak gördüler. Yani Salih peygamberin peygamberlik 
alameti olan deveyi sıradan bir hayvana indirgediler. İşte indirgemeci mantığın dehşet 
bir örneği. İbretlik bir örneği. Hayvana indirgediler. 

Neye benzer bu? Affedersiniz köpeğin gözünde insan neye indirgenir? Et ve kemiğe. 
Veya benzer bir şeyden yola çıkalım. Eğer doğru yerden bakmazsanız hacer-ül 
esved, taşa indirgenir değil mi? Kabe de sıradan bir yapıya indirgenir değil mi. eğer 
doğru bir yerden bakarsanız. Hatta bakınız böyle indirgemeci mantık, öyle komik 
duruma düşer ki, dünyanın en ağır acısını omzuna yüklenip göz yaşı döken, evladını 
kaybetmiş bir annenin göz yaşını, göz yaşı bezelerinin faaliyete geçmesine indirger. 
Niye ağlıyor diye sorduğunuz zaman, göz yaşı bezeleri çalışıyor demek kadar abes. 
Görüyorsunuz değil mi. arkadaki ruhu ihmal ettiğinizde o kadar komik oluyor ki, göz 
yaşı bezelerinin faaliyetine mi indirgenir bir insanın acısı. 

Yakub gözünü neden kaybetti? Göz yaşı bezeleri fazla çalışmışta ondan cevabı ne 
kadar komik değil mi? İşte böyle bir mantık indirgemeci mantık. Kurban ete kemiğe 
indirgenebilir mi? Onun için Kur'an öyle demiyor mu? Allah'a onun ne kanı ne eti 
ulaşır. Len yenalAllâhe lühumüha ve lâ dimauha ve lâkin yenalühüt takva 

2708 

minküm. (Hac/37) sizden O'na ulaşacak olan nedir? Ruhudur ruhu. Yani o kurban 
ruhu. Sizin onu kurban etme bilinciniz, budur. 

Onun için burada da işte o oldu. Takvalı davranmadılar. Kafirin takvası nedir? Eşyaya 
karşı sorumluluk. Kendine ve eşyaya karşı sorumluluk. Zaten kendine eşyaya karşı 
sorumluluk göstermeyen Allah'a karşıda sorumluluğunu göstermez. Takvanın en 
düşüğü varlığın en düşüğüne karşı sorumluluk, takvanın en yükseği de varlığın sahibi 
olan Allah'a karşı sorumluluktur. İşte bu noktada onlar öyle davranmadılar. Ne 
yaptılar? İndirgediler, yani deve canım..! buna indirgediler. Allah'ın iradesini 
görmezden geldiler. 

157-) Feakaruha feasbahu nadimiyn; 

(Uyarıyı dinlemeyip) dişi deveyi vahşice boğazladılar; sonunda da çok pişman 
oldular. (A.Hulusi) 

157 - Derken onu vurdular, fakat nâdim oldular. (Elmalı) 

Feakaruha feasbahu nadimiyn Ne yaptılar? Onu işkenceyle, vahşice katlettiler. 
Ekara; etimolojik manası hayvanın dizlerini işkence ile kırmak anlamına gelir. Yani 
kan kaybettirerek, işkence yaparak bir canlıyı öldürmek. Ona böyle yaptılar. Tabii ki 
feasbahu nadimiyn sonunda pişman oldular ama iş işten geçmişti. İmtihanı 
kaybetmişlerdi. Mahlukata şefkat ve merhametlerinin olmadığını Allah kendilerine 
böyle göstermişti. Yani; ey azgın toplum sizin probleminiz aslında bu görkemli 
görüntüye rağmen, bu refaha rağmen, bütün bu mimari faaliyetlerine rağmen altında 
bir ruhun olmaması. İçi boş. 

Şems/12.-29. ayetlerinde bu kavmin işlediği bu cinayet güzel ve ayrıntılı bir biçimde 
anlatılır. 

158-) Feehazehümül azâb* inne fiy zâlike le ayeten ve ma kâne ekseruhüm 
mu'miniyn; 

onunda o azap onları çarptı! Muhakkak ki bu olayda bir işaret - ders vardır... Onların 
çoğunluğu iman etmemişlerdir! (A.Hulusi) 

158 - Çünkü kendilerini azâb yakalayıverdi şüphesiz bunda mutlak bir âyet var öyle 
iken ekserisi mümin olmadı. (Elmalı) 

Feehazehümül azâb onları malum azap kıskıvrak yakalayıverdi. Hatta bir önceki 
cümleden itibaren alırsak feasbahu nadimiyn Feehazehümül azâb yani pişman 
oldular fakat pişman olmaya vakitleri bile olmadı. Çünkü onları malum azab kıskıvrak 
yakalayıverdi. 

Kamer/31. ayeti bu azabı daha bir açıyor. Diyor ki; rüzgarın, kasırganın havaya 
savurduğu çit çalıları gibi cesetleri etrafa saçıldı. Dehşetini böyle ifade buyuruyor 

2709 

Kamer suresinde. Kasırganın etrafa dağıttığı çit çalıları gibi cesetleri savruldu diyor. 
Böyle bir azab. 

inne fiy zâlike le ayeh elbet bu kıssada da alınacak mutlaka bir ders vardır. ve ma 
kâne ekseruhüm mu'miniyn fakat insanların çoğu yine de inanmayacaklardır. 
Neden? Çünkü ders almayacaklardır. Ders alsalardı inanacaklardı, ders alsalardı 
güveneceklerdi. Ders almayacakları için inanmayacaklardır. 

159-) Ve inne Rabbeke le"HU"vel 'Aziyzur Rahıym; 
Kesinlikle Rabbin "HÜ"; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

159 - Ve şüphesiz rabbin o, öyle aziz öyle rahim. (Elmalı) 

Ve inne Rabbeke le"HU"'vel 'Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin sınırsız rahmet 
sahibi olan O yüceler yücesidir. 

160-) Kezzebet kavmü Lutınil murseliyn; 
Lüt toplumu da Rasülleri yalanladı. (A.Hulusi) 

160 - Lüt kavmi gönderilen Resulleri tekzip etti. (Elmalı 

Kezzebet kavmü Lutınil murseliyn Lüt kavmi de elçilerini yalanladı. 

Yeni bir kıssaya daha girdik değerli dostlar. Kıssa, kıssa ardına anlatılıyor. Salih 
kıssasının arkasından Lüt kıssası. Ondan önce de bildiğiniz gibi Hüd kıssası, Hz. 
İbrahim'in kıssası, Hz. Musa'nın kıssası anlatılmıştı. Bu kıssalar elbette geçmişin 
masalları olsun diye anlatılmıyor. Onun için bu kıssaların tümünün sonunda gelen o 8 
kez gelen İnne fiy zâlike leayeh elbet bu anlatılanlarda da bir ders mutlaka vardır. 
Kim için? Ders alacak kimse için uyarısı boşuna gelmiyor. Ders alsınlar diye anlatılan 
bu uyarılardan tabii ki herkesin ders almayacağını da yine kendisi söylüyor Kur'an ın. 

Kuzey Arabistan da Filistin topraklarına mücavir Lüt gölünün etrafına yerleşmiş bir 
topluluk tu bu Lüt kavmi diye bildiğimiz kavim. Hz. Lüt'un davet ettiği bir grup şehir. 
Özellikle Lüt gölünün güney ucunda bir vadi vardı. Unutmayalım ki Lüt gölü önceden 
de var olan bir göl olmasına rağmen önceden tatlı su idi. Bu belâ ile bir takım toprak 
altında ki petrol vs. gibi bir takım atık maddeler suyun kimyasını değiştirdi ve şu anda 
suda hiçbir canlı yaşamamaktadır bu belânın ardından. 

İşte Lüt eski gölünün asli gölün güney ucunda bir vadi ve o vadide birçok şehir. 
Sadece Sodom ve Gomore değil Edmah, Zeboyim, zoar, Beş kent. Beş yerleşim 
mahalli o yemyeşil vadide yaşıyorlar ve güzel bir uygarlık kurmuştular. Gelişmiş bir 
uygarlık. Fakat ahlakı hesaba katmadılar. Erdemi hesaba katmadılar, Allah'ı 
unuttular. Kendilerine nimet verenlerin veren Allah'ı unutarak nimetin kendileri 

2710 

sayesinde olduğunu düşündüler ve öyle şımardılar ki, işte Allah onlara Hz. Lüt'u 
gönderdi. 

161-) İz kale lehüm ehuhüm Lutun ela tettekun; 

Hani kardeşleri Lüt onlara dedi ki: "Korkup sakınmaz mısınız?" (A.Hulusi) 

161 - O vakit ki kardeşleri Lüt onlara demişti: siz Allah dan korkmaz mısınız? (Elmalı) 
İz kale lehüm ehuhüm Lutun ela tettekun hani bir zamanlar onlara kardeşleri Lüt 
şöyle demişti. Hala Allah'a borçlu olduğunuzu ve dolayısıyla sorumlu olmanız 
gerektiğini kavramayacak mısınız? Yani Allah karşısında sorumlu davranmayacak 
MISINIZ. 

162-) İnniy leküm Rasülün emiyn; 

"Ben kesinlikle güveneceğiniz bir Rasülüm." (A.Hulusi) 

162 - Haberiniz olsun ben size gönderilmiş bir Resulüm, eminim. (Elmalı) 

İnniy leküm Rasülün emiyn hem bakın ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. 

163-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"O hâlde Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve 
bana itaat edin." (A.Hulusi) 

163 - Gelin Allah dan korkun da bana itaat edin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etiy'un Allah'a karşı sorumlu davranın ve beni izleyin, peşime takılın 
ki sizi uzaklaştığınız Allah'a yaklaştırayım. Sizi soyunduğunuz ruha kavuşturayım. 
Sizi mahrum kaldığınız ahlaka ulaştırayım. 

164-) Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr* in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn; 

"Bunun için sizden bir karşılık istemiyorum... Hizmetimin karşılığı yalnızca Rabb-ül 
âlemin'e aittir." (A.Hulusi) 

164 - Buna karşı ben sizden bir ecir de istemiyorum, benim ecrim ancak 
rabbül'âlemine aittir, (Elmalı) 

2/11 

Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr* in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn ben sizden bu 
davetim karşılığında hiçbir ücret istemiyorum. Benim ücretimi, ecrimi vermek takdir 
etmek yalnızca Allah'a kalmıştır. 

165-) Ete'tunez zükrane minel alemiyn; 
"İnsanlardan (dişileri bırakıp) erkeklerle mi yatmak istiyorsunuz?" (A.Hulusi) 

165 - Âlemin içinden erkeklere mi gidiyorsunuz? (Elmalı) 

Ete'tunez zükrane minel alemiyn şimdi siz insanların içerisinden erkeklere mi 
yanaşıyorsunuz. 

166-) Ve tezerune ma haleka leküm Rabbüküm min ezvaciküm* bel entüm 
kavmün adun; 

"Rabbinizin sizin için yarattığı kadınları bırakıyorsunuz! Hayır, siz sınırlarınızı aşan bir 
topluluksunuz!" (A.Hulusi) 

166 - Bırakıyorsunuz da sizin için yarattığı çiftleri? Doğrusu siz insanlıktan çıkmış bir 
kavimsiniz. (Elmalı) 

Ve tezerune ma haleka leküm Rabbüküm min ezvaciküm bu şekilde rabbinizin, 
sizin için yarattığı eşlerinizi bir yana bırakıyorsunuz. bel entüm kavmün adun yoo..! 
siz var ya siz basbayağı sınırları çiğneyen azgın bir kavimsiniz. 

Evet, manzara bu. Lüt kavminin işlediği o dehşet ve o ağır sapkınlık aslında yine 
temelde refah toplumunun kendilerine bu nimeti veren Allah ile aralarını açma 
yüzündendi. Ahlaki davranma konusunda eğer bir toplum üzerine düşeni yapmıyorsa 
o toplumda aslında ahlaksızlığın hangi seviyede duracağını kimse kestiremez. Çünkü 
çok temelde basit gibi gelir. Fakat haksızlıklar üzerine kurulmuş bir servet mutlaka 
fuhuş sektörünü tetikleyecektir. O sektörü finanse eden haram kazanç büyüdükçe 
tüm gayri meşru yollar arayacaktır kendisine çıkacak. Onun için haram kazanç 
haramı besler. Haram gelir mutlaka çıkacak haram bir yer arar. O nedenle bir 
toplumun refahı eğer temiz ahlaki değerler üzerine oturmuyorsa o toplumun refahı bir 
felaketin habercisi olur aynı zamanda. 

Lüt kavmi de böyle olmuştu. Fıtratla çelişen cinselliğin doğasına aykırı bir iş 
işliyorlardı. 

167-) Kalu lein lem tentehi ya Lutu letekünenne minel muhreciyn; 

Dediler ki: "Andolsun ki ey Lüt, eğer (bu söylemlerinden) vazgeçmezsen, kesinlikle 

(buradan) çıkarılacaksın!" (A.Hulusi) 

2712 

167 - And ederiz ki dediler vazgeçmezsen ya Lüt, mutlak ve muhakkak 
çıkarılanlardan olacaksın. (Elmalı) 

Kalu lein lem tentehi ya Lutu letekünenne minel muhreciyn eğer buna bir son 
vermezsen ey Lüt dediler, eğer bu davetine, bakınız sadece davet ediyor, yapmayın 
diyor. Doğanıza aykırı davranmayın. Bir toplum ki doğasına aykırı davranırsa mutlaka 
cezalandırılır. Çöker. Ahlakı çöken bir toplumun mutlaka kendisi de çöker. Onun için, 
sizin için söylüyorum dercesine, yapmayın. Fakat onlar onun öğüdüne bile 
gelemediler. Buna bir son ver. Yani bize ahlakı hatırlatma, bize doğruyu hatırlatma. 

Çok ilginç, tüm sapkınlara bakınız kendilerine doğrunun ve hakikatin 
hatırlatılmasından olağanüstü rahatsız olurlar. Bu adeta insan doğasının zamanlar 
ve zeminler üstü bir tabiatı. Tarih boyunca aynı. Hakikati söylediğiniz zaman mutlaka 
varlığını yalana borçlu olanlar rahatsız olacaklardır. Buna bir son vermezsen dediler 
ey Lüt sürgün edilmiş bir olup çıkacaksın. Yani seni sürgün ederiz. 

168-) Kale inniy liameliküm minel kaliyn; 

(Lüt) dedi ki: "Gerçek şu ki, sizin bu fiillerinizden nefret ediyorum! (Fâile değil, fiile 
nefret gerçeği vurgulanıyor. A.H.)" (A.Hulusi) 

168 - Ben, dedi: doğrusu sizin amelinize buğz edenlerdenim. (Elmalı) 

Kale inniy liameliküm minel kaliyn Lüt dedi ki bilmiş olun ki ben bu yaptığınızdan 
dolayı sizi şiddetle kınıyorum. Her tür zulüm ve sapmaya karşı farklı tavırlar ele 
alınıyor bu kıssalarda dikkat buyurursanız. Hz. İbrahim kıssasında bir avuç, hatta 
birkaç insanın, bir ailenin küfre karşı direnip başka bir şey yapamayınca, artık sonuna 
kadar direnip imkanları tüketince, yeni imkanlar üretmek için farklı ufuklara açılma 
örneğini gördük. 

Hz. Musa örneğinde bir peygamberin örgütlü bir güce karşı, zamanının süper gücüne 
karşı nasıl bir davet yürüttüğünün üslubunu gördük. Hud kavmin örneğinde bir 
toplumun görkemli bir uygarlık kurduktan sonra hakikate karşı direndiklerinde nasıl 
toptan yok edildiğini, yok edileceğini gördük. İşte Salih kavminde farklı bir 
versiyonunu gördük, burada da farklı bir versiyonunu görüyoruz. O versiyonda da 
aslında bir toplumun ahlaki dejenerasyonunun neticede o toplumu nasıl mahvı 
perişan ettiğinin bir örneğini. 

Tarih okunan bir vahiy oluyor burada. Tarihi olaylar, hadiseler vahiy olarak önünüze 
gelip açılıyor. İşte bu olayda onlardan biri. 

(Ek bilgi; SODOM VE GOMORANIN BAŞINA GELENLER 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/08/sodom-ve-gomorranin-basina-gelenler.html | 
169-) Rabbi necciniy ve ehliy mimma ya'melun; 

"Rabbim, beni ve ehlimi (bunların) yaptıklarından kurtar." (A.Hulusi) 

2713 

169 - Yâ rab! Beni ve ehlimi bunların amellerinin şumundan halâs et. (Elmalı) 

Rabbi necciniy ve ehliy mimma ya'melun rabbim dedi, beni ve ailemi, bunların 
yaptıklarının, asalında yaptıklarından diyor da ayet, şöyle açımlamalı bunu 
yaptıklarının sonucunda gelecek olan beladan koru. 

170-) Fenecceynahu ve ehlehu ecme'ıyn; 

Bunun üzerine Onu ve ehlini toptan kurtardık. (A.Hulusi) 

170 - Biz de onu ve ehlini tamamen halâs ettik. (Elmalı) 

Fenecceynahu ve ehlehu ecme'ıyn sonuçta biz de onu ve ailesinin tamamını 
kurtardık. 

171-) İlla 'acuzen fiyl ğabiriyn; 

Sadece gelmek istemeyen kocakarı (Lüt a.s.ın iman etmeyen karısı) hariç! (A.Hulusi) 

171 - Ancak bir acuze kaldı. (Elmalı) 

İlla 'acuzen fiyl ğabiriyn ancak bir koca karı geride kaldı. 

Kur'an kocakarı diyor, ismini vermiyor tabii ki. HZ. İbrahim'in babasını vermişti 

hatırlayacaksınız İbrahim kıssasında. Burada da Hz. Lüt'un eşini veriyor. Yani kötü 
örnek, bir peygamberin babası da olsa, hanımı da olsa kötüdür ve elbette insanın 

kazandığı kendisinedir. Kocasının peygamber olması nihai tahlilde onun hidayeti 
garanti olmuyor. Bunu bize aynı zamanda veriyor. 

172-) Sümme demmernel âhariyn; 

Sonra diğerlerini yerle bir ettik! (A.Hulusi) 

172 - Sonra geridekileri hep tedmir eyledik. (Elmalı) 

Sümme demmernel âhariyn sonra ötekileri yerle bir ettik. 

173-) Ve emtarna aleyhim metaren, fesae metarul münzeriyn; 

Onların üzerine öyle bir yağmur yağdırdık ki! Uyarılanların yağmuru ne kötüdür! 
(A.Hulusi) 

için 

2714 

173 - Ve üzerlerine öyle bir yağmur yağdırdık ki ne fena idi o münzerin yağmuru. 
(Elmalı) 

Ve emtarna aleyhim metaren sonunda bela sağanağı, bela yağmuru üzerlerine öyle 
bir yağdı, oyle bir boca ettik ki bela yağmurunu fesae metarul münzeriyn gör ki 
uyarılan fakat uslanmayan kimselerin maruz kaldıkları bu bela sağanağı ne berbat, 
ne dehşet bir bela sağanağı imiş. Bunu gör. 

Gerçekten de yağılan arkeolojik çalışma ve uzaydan yapılan çekimler, MÖ. 2000 
civarında bu bölgede tarihsel olarak kurulduğu bilinen bu görkemli uygarlığın Hz. 
İbrahim zamanında dehşetli bir biçimde yok olduğunu gösteriyor. Bugünkü Lüt 
gölünün güney ucu Lüt gölünden ayrı olarak sığ bir dildir. Onun için bugün adı da el 
Lisan'dır zaten oranın, dildir. Çok derin bir sığlık bayağı büyük, 15 Km. kadar bir 
sığlık vardır orada. Yaklaşık 60. mt. Suyun altındadır. Fakat o sığlık biter bitmez 
cetvelle çizilmiş gibi bir fay hattı 400 mt. Birden iner. 60 mt.den 400 mt. Ye çıkar 
derinlik. Ora fay hattıdır. Kırılmıştır oradan. Yani toptan o yeşil vadide gelişmiş bir 
toplum kuran ama ahlâkı olmadığı için fıtrata aykırı bir yönelişle en çirkin 
ahlaksızlıkları yapan Lüt kavmi böyle bir belaya uğramıştır. 

Hatta Tevrat'ta biz bir ayrıntı ile karşılaşıyoruz Tekvin bölümünde; Hz. İbrahim olayı 

haber alınca belayı, bölgeye hareket eder bela yerine ve Hz. İbrahim'in dilinden bela 
mahallinin fotoğrafı şöyle verilir. Yerin, ateş yakılmış bir ocak gibi dumanı tütüyordu. 
Evet, ateş yakılmış bir ocak gibi dumanı tütüyor. Böyle bir bela ile yok olmuşlardır. 

174-) İnne fiy zâlike le ayeten, ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn; 

Muhakkak ki bu olayda da bir işaret - ders vardır... Ne var ki onların çoğunluğu iman 
etmemiştir. (A.Hulusi) 

174 - Şüphesiz bunda mutlak bir âyet var, öyle iken ekserisi mümin olmadı. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike le ayeh elbet bu kıssada da alınacak ders mutlaka vardır. ve ma 
kâne ekseruhüm mu'miniyn fakat insanların çoğu yine de inanmayacaklardır. 
Çünkü ders almayacaklardır. 

175-) Ve inne Rabbeke le"HU"vel 'Aziyzur Rahıym; 
Kesinlikle Rabbin "HÜ"; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

175 - Ve şüphesiz ki rabbin o, öyle aziz öyle rahim. (Elmalı) 

Ve inne Rabbeke le"HU"'vel 'Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin sınırsız rahmet 
sahibi olan O yüceler yücesi Allah'tır. 

27195 

176-) Kezzebe Ashabül Eyketil murseliyn; 
Ashab-ı Eyke de (orman halkı, Şuayb a.s.ın kavmi) Rasülleri yalanladı! (A.Hulusi) 

176 - Ashabı Eyke gönderilen Resulleri tekzip etti. (Elmalı) 

Kezzebe Ashabül Eyketil murseliyn ormanlık vadinin ki; Eyke, aslında bir isim değil 
sık ağaçlıklı yeşil vadi demek. Ormanlık vadinin halkı da elçilerini yalanladı. 

Eyke bugün Hz. Şuayb peygamberin kendisine gönderildiği Meyden diye bilinen 
bugünlü Amman yakınlarında ki yine yeşil bir vadi. Bugün Hz. Şuayb'ın mezarının da 
içinde bulunduğu vadi. 

177-) İz kale lehüm Şu'aybün ela tettekun; 
Hani Şuayb onlara dedi ki: "Korkup sakınmaz mısınız?" (A.Hulusi) 

177 - O Vakit ki Şuayb onlara demişti: siz Allah dan korkmaz mısınız? (Elmalı) 

İz kale lehüm Şu'aybün ela tettekun Hani bir zamanlar soydaşları Şuayb onlara 
demişti ki sorumlu davranmayacak mısınız hala. Hz. Şuayb biliyorsunuz Hz. 
Musa'nın üstadı olur. Aynı zamanda Kayın pederi olur, aynı zamanda işvereni olur. 
Yani hem hocası olur, hem iş vereni olur, hem kayın pederi olur. Ama onun özellikleri 
bu kadarla sınırlı değil, Resulallah'ın dilinde o peygamberlerin en iyi hatibi idi. Onun 
için; 

Ve ma üriydü en ühalifeküm ila ma enhaküm anh. (Hüd/88) bu sözleri Kur'an onun 
dilinden nakleder. Ben sizi nehy ettiğim bu konularda size sırf muhalefet olsun diye 
sizi bir şeylerden nehy etmiyorum, ya da size muhalefet etmek maksadı ile sizi 
uyarmıyorum. Benim amacım bu değil. in üriydü illel ıslaha mesteta't benim 
amacım sadece gücümün yettiği kadar sizleri uyarmaktır. ve ma tevfiykıy illâ Billâh 
bu konuda başarım yalnızca Allah'a aittir. aleyhi tevekkeltü ve ileyhi üniyb 
(Hüd/88) ben sadece O'na güvendim ve sadece O'na yöneldim. Demişti ya. 
Böylesine muhteşem bir hitabete sahip olan bir peygamberdi aynı zamanda. 

178-) İnniy leküm Rasülün emiyn; 
"Ben kesinlikle güveneceğiniz bir Rasülüm." (A.Hulusi) 

178 - Haberiniz olsun ben size gönderilmiş bir Resulüm, eminim.(Elmalı) 

İnniy leküm Rasülün emiyn hem bakın ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. 

2716 

179-) Fettekullâhe ve etıy'un; 

"O hâlde Allâh'tan (kesinlikle yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun ve 
bana itaat edin." (A.Hulusi) 

179 - Gelin Allah dan korkun ve bana itaat edin. (Elmalı) 

Fettekullâhe ve etıy'un Allah'a karşı sorumlu davranın ve beni izleyin. 

180-) Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr* in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn; 

"Bunun için sizden bir karşılık istemiyorum... Hizmetimin karşılığı yalnızca Rabb-ül 
âlemin'e aittir." (A.Hulusi) 

180 - Buna karşı sizden bir ecir istemiyorum, benim ecrim ancak rabbül'âlemine aittir. 
(Elmalı) 

Ve ma es'elüküm aleyhi min ecr ben bu davet karşılığında sizden hiçbir ücret talep 
etmiyorum in ecriye illâ alâ Rabbil alemiyn benim ücretimi ecrimi takdir edecek olan 
sadece Alemlerin rabbidir. 

181-) Evfül keyle ve lâ tekünu minel muhsiriyn; 

"Ölçmeyi tam yapın... Tartıda hile yapıp eksik vermeyin!" (A.Hulusi) 

181 - Ölçeği tam ölçün de hak yiyenlerden olmayın. (Elmalı) 

Evfül keyle ve lâ tekünu minel muhsiriyn ölçüp biçerken ölçüyü tam tutun. Hak 
yiyenlerden olmayın. 

Demek ki bu toplum ticaret toplumu. Ticarette geldiği refah düzeyi belli. En geliştikleri 
alanda zulme sapıyorlardı toplumlar zaten. Hangi alanda gelişmişlerse o alanda 
zulme sapıyorlar. Bu toplumda demek ki ticaret toplumu ve ticarette zulme sapmışlar. 
Artık ticareti, insanları aldatma aracı olarak kullanmaya başlamışlar. Ki A'raf /85. 
ayetinde ve devamında ki ayetlerde bu toplumun durumu daha ayrıntılı olarak 
açıklanır. 

182-) Vezinu Bil kıstasil müstekıym; 

"Sağlıklı ölçümleme ile ölçün!" (A.Hulusi) 

182 - Ve doğru terazi ile tartın. (Elmalı) 

2717 

Vezinu Bil kıstasil müstekıym ve doğruluktan şaşmayan bir terazi ile tartın. 

Aslında bu sadece malı, bezi, unu, şekeri ölçüp tartmak değil, varlığı, hakikati, 
eşyayı, hayatı, zamanı, değerleri ölçüp tartmak. Eğer insanın kafasındaki terazi 
bozulmuşsa, tezgahında ki terazi zaten bozulur. Asıl terazi yürekte ki terazidir. O 
doğru tartmalı. Eğer o doğru tartmıyorsa o zaman elinde ki terazi zaten bozulacaktır. 

183-) Ve lâ tebhasünnase eşyaehüm ve lâ ta'sev fiyl Ardı müfsidiyn; 

"İnsanların hakkını vermemezlik etmeyin ve düzgün düzeni bozmayın, dünyada 
taşkınlık yapmayın." (A.Hulusi) 

183 - Halkın eşyalarını değerinden düşürmeyin ve yer yüzünü ihtilâlcilikle fesada 

vermeyin. (Elmalı) 

Ve lâ tebhasünnase eşyaehüm insanları, hakları olan şeylerden mahrum etmeyin 
ve lâ ta'sev fiyl Ardı müfsidiyn ve yeryüzünde düzenbazlık yaparak bozgunculuk 
çıkarmayın. 

184-) Vettekulleziy halakaküm vel cibilletel evveliyn; 

"Sizi ve önceki nesilleri yaratandan (onlara yaptıklarının sonucunu yaşattığı ve size 
de yaşatacağı için) korunun!" (A.Hulusi) 

184 - O sizi ve sizden evvelki cibileti yaratan hâliktan korkun. (Elmalı) 

Vettekulleziy halakaküm vel cibilletel evveliyn sizi de sizden önceki kuşakları da 
yaratan O yaratıcıya karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun, takvalı davranın, 
muttaki olun. 

185-) Kalu innema ente minel müsahhariyn; 

Dediler ki: "Sen yalnızca büyülenmişsin (etki altındasın)!" (A.Hulusi) 

185 - Sen, dediler: muhakkak sihirlilerdensin. (Elmalı) 

Kalu innema ente minel müsahhariyn ne dediler peki? Yine onlarda Salih kavminin 
yaptığını yaptılar. Dediler ki; sen büyülenmiş birinden başkası değilsin. Yani bizim şu 
içinde yaşadığımız muhteşem refahı mı kıskanıyorsun. Hatta bu kıssanın anlatıldığı 
başka ayetlerde onu reis adayı olarak gördüklerini anlıyoruz kavminin. Kavminin 

Şuayb peygamberi, toplumun gelecekteki büyük önderi olarak gördüğünü anlıyoruz. 
Onun için böyle bir tepki geliştirdiler. 

2718 

186-) Ve ma ente illâ beşerun mislüna ve in nazunnüke leminel kâzibiyn; 
"Sen bizim gibi bir beşersin! Senin yalancı olduğunu düşünüyoruz!" (A.Hulusi) 

186 - Sen bizim gibi bir beşerden başka nesin, doğrusu biz seni her halde 
yalancılardan sanıyoruz. (Elmalı) 

Ve ma ente illâ beşerun mislüna sen de sadece bizim gibi beşer türüne mensup 
birisin. ve in nazunnüke leminel kâzibiyn doğrusu senin yalancı olduğunu 
sanıyoruz dediler. Yalan söylediğini sanıyoruz. Ne konuda? Ben Allah'tan size vahiy 
getiriyorum, Allah beni elçi olarak size yolladı diye peygamberliğini ilanı konusunda. 

187-) Feeskıt aleyna kisefen mines Semai in künte mines sadikıyn; 
"Eğer sözünde sadıksan, hadi üzerimize semâdan parçalar düşürt." (A.Hulusi) 

187 - Üzerimize Semâdan bir kıt'ayı düşürüver haydi sâdıklardan isen. (Elmalı) 

Feeskıt aleyna kisefen mines Semai in künte mines sadikıyn fakat eğer doğru 
sözlü olduğunu iddia ediyorsan haydi göğü paramparça üzerimize indir dediler. Ya da 
gökten bir parça düşür üzerimize. 

Bu kavim kendilerinden önce belaya uğramış olan Lüt kavminin komşusu bir kavim. 
Yani bu kavim aslında belaya uğramanın ne demek olduğunu biliyorlar. Daha önce 
belaya uğramış toplumlardan da haberleri var. Onun içinde örnek verirken spesifik 
olarak bela talebinde bulunuyorlar. Ama öylesine azgınlar ki, bu azgınlığa bela 
verilmeyeceğini düşünüyorlar. Çünkü onlar sadece onların yaptığını yapanın belaya 
uğrayacağını düşünüyorlar. Öyle düşünüyorlar. Yani ahlaksızlığı bir tek alana 
indirgiyorlar cinselliğe. Ticarette ahlaksızlığı, ahlaksızlık saymıyorlar. Bu günküler gibi 
mi desek acaba..! 

188-) Kale Rabbiy a'lemu Bi ma ta'melun; 

(Şuayb) dedi ki: "Rabbim, yaptıklarınızı (yaratan olarak) daha iyi bilir." (A.Hulusi) 

188 - Rabbim a'lemdir, dedi: yaptıklarınıza. (Elmalı) 

Kale Rabbiy a'lemu Bi ma ta'melun Şuayb dedi ki rabbim yapıp ettiğiniz her bir şeyi 
çok iyi biliyor. 

Biraz önceki yorumumu bu ayete eklerseniz daha iyi anlaşılacaktır. Yani sizin; Ya.! 
Bu yaptığımızda bir şey yok, kitabına uyduruyoruz, ticaret yapıyor diyorsanız eğer, 

Allah ne yaptığınızı çok iyi biliyor. Yani ticaret yapıyoruz diye masum bir şeyin 
arkasına sığınmayın. Veyahut ta biz falancalar gibimi yapıyoruz demeyin. Sizin 

2719 

yaptığınızda onların yaptığının farklı bir boyutu. Çünkü nihayetinde hakkı 
çiğniyorsunuz, hak yiyorsunuz. Allah'ın koyduğu sınıra tecavüz ediyorsunuz. 

189-) Fekezzebuhu feehazehüm azâbü yevmiz zulleti, innehu kâne azâbe 
yevmin azıym; 

Böylece Onu yalanladılar da bu yüzden o kararan günün şiddetli azabı onları 
yakaladı... Muhakkak ki o aziym bir sürecin azabı idi. (A.Hulusi) 

189 - Hasılı onu tekzip ettiler, kendilerini de o zulle gününün azâbı alıverdi ki o cidden 
büyük bir günün azâbı idi. (Elmalı) 

Fekezzebuhu neticede onu işte böyle yalanladılar. feehazehüm azâbü yevmiz 
zulleh bunun üzerine onları gölge gününün azabı yakalayıverdi. 

Gölge günü, demek ki özel bir kullanım gibi kullanılmış. Gök yüzünü kara bir bulut 
gibi kaplayan kop koyu dumanlı bir bela bu. Bir volkanik patlama sonucu belaya 
uğramış olsalar gerek ki, böyle bir ifade kullanılıyor. A'raf/91. ayeti ve devamında da 
bu kavmin uğradığı bela dile getirilir. 

innehu kâne azâbe yevmin azıym gerçekten de o pek korkunç bir günün azabıydı. 
Tabii bilmiyoruz, görmedik ama rabbimiz o azabı bilen gören ve hak edenlerin 
başlarına o azabı veren rabbimiz burada böyle tavsif ediyor. Gerçekten de korkunç 
bir azap olmalı. 

190-) İnne fiy zâlike le ayeten, ve ma kâne ekseruhüm mu'miniyn; 

Muhakkak ki bu olayda da işaret - ders vardır... Ne var ki onların çoğunluğu iman 
etmemiştir! (A.Hulusi) 

190 - Şüphesiz bunda mutlak bir âyet var, öyle iken ekserisi mümin olmadı. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike le ayeh elbet bu kıssada da alınacak bir ders mutlaka vardır. ve ma 
kâne ekseruhüm mu'miniyn fakat insanların çoğu yine de inanmayacaklardır, 
çünkü akıllanmayacaklardır. Akıllarını kullanıp ta ders almazlarsa inanmayacaklardır. 

Tabii bütün bu ayetler, tekrar tekrar gelen bu uyarılar aslında ilk muhatabı olan 
Resulallah'ı inşa sadedinde geliyor. Yani bu surenin girişinde ki ayetleri unutmayın 
lütfen. Resulallah'ın özellikle, niçin inanmıyorlar diye kendisini helak edecek kadar 
üzülmesine karşı inanmayacaklar.ç Yani kendini helak etsen de inanmayacaklar ve 
devamı daha ilginç tabii; Yine bu tekrar tekrar gelen ayetlerde yer alan bu ayet, nedir 
oda; 

191-) Ve inne Rabbeke le"HU"vel 'Aziyzur Rahıym; 

2720 

Kesinlikle Rabbin "HÜ"; El Aziyz'dir, Er Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

191 - Ve şüphesiz ki rabbin o, öyle aziz öyle rahim. (Elmalı) 

Ve inne Rabbeke le"HU"'vel 'Aziyzur Rahıym ne ki senin rabbin sınırsız rahmet 
sahibi olan O yüceler yücesidir. Yani Allah'tan daha merhametli olduğunu düşünme. 
Bu belayı hak edenlere belayı veren rabbin aslında merhametin tamamına sahiptir. 
Rahmetin kaynağıdır. Sana verdiği merhamette zaten O'nun verdiği için vardır. 

8 kıssa burada bitiyor, bitti. Kur'an ın bir çok suresinde geçen bu kıssaların bu surede 
ki vurgusu; 

1 — Hakikat karşısında insanlık durumunda hiçbir değişme olmayacak. Ey bu vahyin 
son muhatapları geçmişte bu tipleri görmüşseniz, bu mantığı, bu tasavvuru, siz 
yaşarken de bu tasavvuru göreceksiniz. Yani sizin karşınızda da Nemrut'lar, 
firavunlar, Lüt kavimleri, Âd kavimleri, Semud kavimleri olacak, olabilecek. 

2- Ahlaki değerlerden yoksun bir refahın, güç ve iktidarın sahiplerini feci bir akıbet 
mutlaka bekler. Er ya da geç onların akıbeti, bunların akıbeti olacak. 

3 — Her mümin şahsiyetin çağının sapmasıyla mücadele etmesi onun imanının ona 

yüklediği bir borçtur. Dolayısıyla her firavunun bir Musa'sı, her Nemrud'un bir 
İbrahim'i olmak durumundadır. 

192-) Ve innehu letenziylü Rabbil alemiyn; 

Muhakkak ki O (Kur'ân), Rabb-ül âlemin'in tenzilidir (hakikatin olan El Esmâ 
mertebesinden şuuruna boyutsal iniştir)! (A.Hulusi) 

192 - Ve hakikat bu (Kur'an) rabbül'âleminin şüphesiz bir tenkizilidir.(kurtarmak. 
Kurtarılmak.) (Elmalı) 

Ve innehu letenziylü Rabbil alemiyn İmdi kuşku yok ki bu mesaj elbet Alemlerin 
rabbi tarafından indirilmiştir. Alemlerin rabbi, alemlere rahmet olan peygamber A. 
Selâmı; alemleri uyaran bir mesajla göndermiştir. Rabbül alemiyn; Rahmeten lil 
alemiyn'i, huden lil alemiyn ile göndermiştir. Alemlere hidayet veren bir kitap ile. İn 
huve illâ zikrun lil'alemiyn. (Tekviyr/27) hatırlayın. Bu Kur'an alemler için, tüm bir 
insanlık için bir uyarı bir hatırlatmadır. İşte böyle. 

193-) Nezele BihirRuhul emiyn; 
Er Ruh-ul Emin (Fuadına yansıyan Esmâ ilmi) Onunla (Cibril) indi! (A.Hulusi) 

193 - Onu Ruhı emin indirdi. (Elmalı) 

27/21 

Nezele BihirRuhul emiyn onu güvenilir ruh, (Cibril, Cebrail) indirmiştir, indirdi. 

Ya da bu ayetin bir başka anlamı şöyle olabilir; Bununla güvene layık olan vahiy indi. 
Çünkü ruh Kur'an da vahiy anlamına da gelir. Bakınız Nahl suresinde, 

Yünezzilül Melaikete Bir Ruh.. (Nahl/2) melekleri diyor Allah ruh ile indirir. Demek 
ki melekleri ruh ile indirmesi, melekleri vahiy ile indirir. Meleklerin indirdiği bir şey var. 
O da ruh olarak nitelendiriliyor. Yani, vahiy insana can veren bir ruh olarak 
nitelendiriliyor Kur'an da. Sadece orada değil İsra/85, Mü'min/15 ayetinde ve daha 
başka ayetlerde ruh; vahiy anlamına kullanılır. Buradaki klasik tefsir burada ki Ruh-ül 
emiyn i Cibril, Cebrail olarak anlamıştır. Biz de öncelikli tercihimizi öyle kullandık. 

194-) Alâ kalbike li teküne minel münziriyn; 

Senin kalbine (şuuruna) ki, (bu bilgiye dayalı olarak) uyarıcılardan olasın! (A.Hulusi) 
194 - Senin kalbin üzerine ki o münzirlerden olasın. (Elmalı) 

Alâ kalbik nereye? Senin kalbine Alâ kalbik; buradaki kalp kan pompası değil. Gerçi 
bizim kalbimiz de sadece kan pompası değil. Ama buradaki kalpten kasıtta o değil. 
Bunun en güzel delili Kaf/37. ayeti. Nedir o; 

İnne fiy zâlike le zikra limen kâne lehu kalb.. (Kaf/37) bunda diyor, bu vahiyde 
kalbi olan kimseleri uyaran bir şey vardır. Bu vahiy kalbi olan kimseleri uyarmak için 
gönderilmiştir. 

Şimdi kalbi olan kimseler, kalbi olmayan kimselerde mi var. Demek ki Kur'an a göre 
onlarda varmış. Kalbi olmayanlar da varmış ki, kalbi olan kimseleri uyarsın diye. Yani 
kan pompasından öte bir şey bu kalp. İmanın, inkarın, sevginin, muhabbetin makarrı 

olan, merkezi olan yer. 

li teküne minel münziriyn ki onunla uyaran biri olasın diye. 

195-) Bi lisanin 'Arabiyyin mubiyn; 
Apaçık bir Arapça anlatım diliyle! (A.Hulusi) 

195 - Açık parlak bir Arabi lisan ile. (Elmalı) 

Bi lisanin 'Arabiyyin mubiyn açık seçik bir Arapça ile. 

Ve ma erselna min Rasülin illâ Bi lisani kavmihi .. (İbrahim/4) biz hiçbir 
peygamber göndermedik ki o kendi lisanı ile kavminin lisanıyla gelmemiş olsun. Niçin 
li yübeyyine lehüm.. onlara vahyi açıklamak için, anlaşılır kılmak için. Rad suresinin 
4. ayetine buyrulduğu gibi (hayır İbrahim/4) tebliğ edilmiştir bu vahiy. Vahiy aynı 
zamanda Arapça inmiştir. Arapça vahyin bir aksesuarı falan değildir bizatihi vahyin bir 

2722 

boyutudur bu manada ve Kur'an ca olmuştur. Onun için Kur'an ın hiçbir çevirisine 
Kur'an denilemez. 

196-) Ve innehu lefiy zübüril evveliyn; 
Şüphesiz ki O (hakikat bilgisi), öncekilerin hikmetli bilgilerinde de vardır. (A.Hulusi) 

196 - Hem o şüphesiz evvelkilerin kitaplarında da var. (Elmalı) 

Ve innehu lefiy zübüril evveliyn yine kuşku yok ki bu mesaj öncekilerin sayfalarında 
da yer almaktadır. Evet. Öncekilerin sayfaları, yazıları. Her peygamber kendisinden 
sonra gelecek peygamberi müjdelemiştir ki biz bunu Tevrat'ta da, Kitab-ı Mukaddeste 
de görüyoruz. Fakat ilginçtir ehli kitabın kitaplarında Resulallah'ın geleceğine olan 
atıfları zaten biliyoruz. Muhammed Hamidullah, merhum bu meyanda bilmediğimiz bir 
bilgiyi daha veriyor. Bu öncekilerin yazılarına Hint kutsal metinleri de giriyor. Hatta 
çok daha ilginci aynı ismin verdiği bir bilgiye göre Brahman Hindularının kutsal metni 
olan Pour Rana tam da eskilerin yazıları anlamına geliyor. Manası kitabın adının 
manası bu. Pour Rana; eskilerin kitapları, yazıları anlamına geliyor ve çok ilginçtir 
orada gelecekte insanlığı kurtaracak olan bir peygamberden söz edildiğini, annesinin 
adının güvenilir kadın, yani Amine, babasının adının Allah'ın kulu, kendi adının da 
övülmüş, yani Muhammed olduğunun bizzat kayıtlı olduğunu Hamidullah üstadımız 
yine iyi bildiği Sanskritçe metinler, eski Hint metinlerinde kayıtlı olduğu bilgisini bize 
veriyor. Ki gerçekten ilginç ve orijinal bir bilgi olduğu için üstad Hamidullah'ın hem 
coğrafyanın insanı, Hint kıtasının insanı olması hasebiyle hem de o eski dile vakıf 
olması hasebiyle bu bilgiyi vermesi gerçekten ilginçtir. 

Ek bilgi; HZ. MUHAMMED (SAV)'İN ÖNCEKİ KUTSAL KİTAPLARDA 
MÜJDELENMESİ (TEBŞİRÂT) 

“Hakkında bilgi verdiğimiz Hinduizm'in bu kutsal kitaplarının, Yüce Allah'ın 
vahy ettiği kitaplardan olduğu düşünülmektedir. Bu durumda, bu kitapların da Hz. 
Peygamber'in geleceğine dair müjdeler ihtiva etmeleri ihtimali vardır. Nitekim bazı 
alimlerimiz, bu kitaplarda bulunan, Hz. Peygamber'le ilgili müjdeleri ortaya 
çıkarmışlardır. Şimdi bu müjdelerden bazılarına değineceğiz: 

1. Müjde: “Melekhalı (yabancı bir memlekete mensup olan ve yabancı bir dili 
konuşan) bir ruhsal öğretici, kendi yoldaşları ile birlikte zuhür edecek; adı 
'Mohammad' olacak; Raca Bhoj (ilâhi kata ait), bu Maha Dev Arab'ı, Panchgavya ve 
Ganj sularında yıkadıktan sonra (yani bütün günahlardan arındırdıktan sonra), ona 
en samimi sadakatini ve bütün saygıları sunduktan sonra şöyle dedi: Sana bağlı 
kalacağım. Ey sen beşeriyetin efendisi, Arabistan'ın sakini! Sen, şerri yok etmek için 

büyük bir güç topladın ve Melekhalı düşmanlardan kendini korudun. Ey sen, en 
büyük Rab olan Tanrı'nın en mü'min görünüşü! Ben senin kölenim; beni ayaklarının 
altına yatır!””34 

Hz. Peygamber'le ilgili bu övgüde, şu noktalar sıralanıyor: 

a) Peygamberin adı, açıkça Muhammed' olarak bildirilmiştir. 

b) Onun Arabistanlı olacağı bildirilmiştir. 

c) Peygamberin sahabesine de özel bir atıf vardır. 

d) Peygamber, bütün günahlardan arınmıştır. 

e) Peygambere, düşmanlarından korunması için yardım edilecektir. 

2723 

f) O şerri yok edecek, putları ortadan kaldıracak, aracı rolündeki her ilahı ilga 
edecektir. 

a) O, beşeriyetin efendisidir. 
Hz. Peygamber'in Panchgavya ve Ganj nehirlerinde yıkanması, onun günahlardan 
arınmasına işarettir; zira bu nehirler, Hindularca kutsal kabul edilirdi35. 

2. Müjde: 'Melekhalılar, Arapların meşhur beldelerini yağmaladılar. Bu ülkede 'Arya 
Dharma (şeriat, yasa) dan hiçbir eser yoktur. Daha önce de orada, bizzat benim 

gördüğüm, sapıtmış bir ifrit ortaya çıkmıştı; şimdi o, güçlü bir düşman tarafından 
gönderilmiş olarak yeniden ortaya çıkmıştır. Bu düşmanlara, doğru yolu göstermek ve 
onları hidâyete çağırmak üzere, Muhamad' —ki ona ben 'Brahma' lakabını verdim- , 
Pishachaları doğru yola getirmekle meşhurdur. Ey Raca, aldanmış Pishachaların 
ülkesine gitmene gerek yok; nerede olursan ol, benim müşfikliğim sayesinde 
arınacaksın. Geceleyin, melek mizacında olan o zeki adam, bir Pishacha kılığında 
Raca 

Ishvar Parmatma'nın emirlerine göre, et-yiyici bu insanların akidesini 
güçlendireceğim. Benim takipçim, sünnetli, başında saç örgüsü olmayan, ibadete 
çağrı (ezan) okuyan ve meşru her şeyin yenilebileceğini söyleyen bir adam olacaktır. 
Domuz hariç, her türlü hayvanı yiyecektir. Onlar, kutsal içki ile arınmaya önem 
vermeyecekler; fakat savaş ile arınacaklardır. Dinsiz milletlere karşı mücadele 
etmeleri sebebiyle 'müslümanlar' olarak tanınacaklardır. Ben, et yiyen bu milletin 
dininin meydana getiricisi olacağım.”36 

Bu müjde, Hz. Peygamber'in gelişiyle ilgili şu işaretleri içerir: 

a) Arapların ülkesi, kötü insanlar tarafından bozulmuştur. 

b) Bu ülkede Arya Dharma (şeriat) yoktur. 

c) Gelecek olan peygamber, Arya akidesinin hakikat olduğunu beyan edecek ve halkı 
ıslah edecektir. 

d) Bu peygamberin takipçileri sünnet olacak, saçlarını örmeyecek ve büyük bir devrim 

yaratacaklardır. 

e) İbadete çağrı (ezan) okuyacaklardır. 

? Domuz hariç her hayvanın etini yiyeceklerdir. 

g) Savaş ile arınacaklardır. 

h) Dinsiz milletlerle savaşan bu insanlar, Müslümanlar olarak bilineceklerdir. 

Ayrıca bu haberde Hz. Peygamber'in, Arya akidesinin gerçekliğini doğrulayacağı ve 
Arya Dharma'nın, bütün dinler üzerinde hakim olacağı söylenmektedir37. 

3. Müjde: Vişnu Puran adlı kitabın 24. bölümünde şöyle denilmektedir: “Vedalar 
(gerçek ilim kitapları) tarafından öğretilen hareket ve fiiller, hakiki müesseseler, 
mevcudiyetlerini tam kaybedecekleri sırada, bu karanlık çağların sona ermesi 
yaklaşacak ve Tanrı'nın son tenâsühü, bir cenkçi, muharip şeklinde tezâhür 
edecektir. Bu muharip, Sambla Dib (Kumlu Ada)'de, ârif ve namlı bir aileden dünyaya 
gelecek. Babasının adı Vişnuyasa (Allah'ın kulu: Abdullah), anasının adı 'Somti 
(emin olunan kişi: Âmine) olacaktır.”38 

Bu anlatılan sıfatlar, Peygamber Efendimiz'e tıpatıp uymaktadır39. 

Hindistan Brahmanlarının kutsal kitabı olan Vedalara göre bu muharip kişi, kumlar 
diyarında doğacak, sonra vatanını terk edip kuzeyde bir yere iltica edecek (Bu 

pa pa 

Peygamberimiz'in Medine'ye hicretine işarettir. ); göğe değecek bir arabası olacak (Bu 

v 

da mirâca işarettir.) bu zât, deve sahibi, hikmetli bir kişi olacak; yapacağı iki büyük 

savaşın birincisinde 300, ikincisinde 10.000 askeri bulunacaktır40. 
Bu savaşlar, Bedir ve Mekke'nin fethi savaşlarıdır. . Puranalarda Arap asıllı bir 
eygamberin müjdesini gören Panditler (din adamları). bu kitapların tahrif edilmi 

2724 

olduğu iddiasını ortaya attılar; fakat bir tahrif olmuş olsaydı, bu tahrif, kendi lehlerine 
olacak şekilde gerçekleşirdi4 1. 

4. Müjde: Kuntap Sukt, Atharva Veda'nın çok iyi bilinen bir bölümüdür. Bu bölümün 
ilk mantrası (cümlesi) şöyledir: “Dinleyin ey insanlar! Bir kahramana övgü olarak 
bunun için (bir şarkı) söylenecek. 

Övülecek kişi” ifadesi, Muhammed' kelimesinin 

tam karşılığıdır. 

Bu mantranın metini, onun gerçekten bir tebşir olduğunu göstermektedir. Hindular, bu 
sözleri dikkatle ve saygıyla dinlemekten büyük bir zevk alırlar. Bu mantrada kullanılan 
Astvishyate' sözcüğü, Sanskritçe'de, gelecek zaman kipinde 'övülecek kişi! anlamına 
gelir; bu, onun bir tebşir oluşunun delilidir; bu olay, gelecek bir zamanda vuku' 
bulacaktır. Dünyadaki peygamberler içinde en çok övülen ve saygı gören, 
Hz.Muhammed'dir. Bütün peygamberler onu övmüş ve geleceğini haber vermiştir42. 
Kuntap Sukt'un ikinci mantrasında, deveye binen ve arabasıyla göğe yükselen 
birisinden sözedilmektedir. Bu kişi, bir Hint Rişi'si (din adamı) olamaz; çünkü onlara 
deveye binmek yasaktı. Bu kişi, bir Arap olmalıdır ki o da Hz. Peygamber'dir. Göğe 
yükselen araba da, daha önce geçtiği gibi, onun mirâcına işarettir43. 

Özetle Atharva Veda, şu haberlerle Hz. Peygamber'i müjdelemektedir: 

,a) O, 'Narashansah', yani 'Övülen (Muhammed)'dir. 

b) O, barış prensi veya muhâcirdir. (Mantra 1 

c) O, deveye binen bir rişidir; arabası göklere ulaşır. (Mantra 2 
d) O ve onu izleyenler, daima ibadeti düşünürler; savaş alanında bile Rablerinin 

önünde secde ederler. (Mantra 4) 
e) O, düyaya hikmeti yaymıştır. (Mantra 5) 

f) O. dünyaların efendisi, bütün beşerin en iyisi ve rehberidir. (Mantra 6 

g) İnsanlar, onun idaresinde mutlu bir şekilde yaşarlar. (Mantra 9-10) 

h) Ondan, kalkıp insanları uyarması istenmiştir. (Mantra 11) ı) O. çok cömerttir. 

(Mantra 12)44” 
Celil KİRAZ ULUDAĞ ÜNİVERSİTESİ İLÂHİYAT FAKÜLTESİ 

http://www.belgeler.com/blg/2bz0/eski-kutsal-metinlerde-hz-muhammed-sav-tebsirat 
J 

197-) Evelem yekün lehüm ayeten en ya'lemehu ulemaü beniy israiyl; 
İsrailoğullarının âlimlerinin Onu bilmesi, onlar için bir delil değil midir? (A.Hulusi) 

197 - Onu Beni İsrail ulemasının bilmesi de onlara bir âyet (bir delil) değil mi. (Elmalı) 

Evelem yekün lehüm ayeten en ya'lemehu ulemaü beniy israiyl İsrail oğulları 
alimlerinin bunu bilmeleri onlar için delil olarak yeterli değil mi? 

Evet gerçekten de öyle. Hz. Safiyye'den gelen rivayeti hatırlıyorum bu noktada. Hani 
Resulallah'ın eşleri arasına katılacak olan, daha sonra müminlerin annesi olan Taif'in 
reisinin kızı Safiye. 

- Resulallah Mekke'den Medineye hicret ettiği gün diyor, babam Huvey bin Ahtab'la 
amcam Ebu Yasir gittiler bakalım nasıl biri diye. Resulallah'ı görmüşler, hicret 
gerçekleşmiş, sonra eve döndüler. Ben onların aralarında ki konuşmalarına şahit 
oldum. Amcam babama dedi ki; Nasıl buldun? Babam uzun bir süre sustu. En 

2725 

sonunda konuştu ve dedi ki; bu o. Peki ne yapacaksın? Hayatım olduğu sürece ona 
düşmanlık yapacağım. Dedi. Bu bilgiyi bize kaynaklarımızın en orijinallerimizden biri 
olan İbn. Hişam'ın Essira'sı veriyor. 

198-) Velev nezzelnahu alâ ba'dıl a'cemiyn; 

Eğer Onu Arapça bilmeyen birine inzâl etseydik; (A.Hulusi) 

198 - Eğer onu Arapça bilmeyenlerin birine indirseydik de. (Elmalı) 

Velev nezzelnahu alâ ba'dıl a'cemiyn ve eğer biz onu Arap olmayan birine 
indirseydik; 

199-) Fekareehu aleyhim ma kânu Bihi mu'miniyn; 

Onu, onlara bildirseydi; gene Ona iman etmezlerdi. (A.Hulusi) 

199 - o kendilerine kıraat etse idi yine iman etmeyeceklerdi. (Elmalı) 

Fekareehu aleyhim ma kânu Bihi mu'miniyn o da o mesajı kendilerine okusaydı 
yine de ona inanmazlardı. 

200-) Kezâlike seleknahü fiy kulubil mücrimiyn; 

İşte Onu, (hakikati inkâr) suçu işleyenlerin akıllarına bu kadar sokarız! (A.Hulusi) 
200 - Biz onu mücrimlerin kalplerine öyle sokmuşuzdur. (Elmalı) 

Kezâlike seleknahü fiy kulubil mücrimiyn işte biz vahyi günaha batmışların 
kalplerinde etki etmeden geçip gitmesini böyle sağlamışızdır. Yani; seleknahu; 
aslında sokmak, girdirmek demek. Ama hitabın gelişinden biz bunu rahatlıkla 
anlıyoruz; bir kulağından girip öbür kuşlağından çıkartmayı işte bunun için takdir ettik. 
Yani gönüllerinde etki etmedi. 

Kur'an ın ithafını biliyorsunuz değerli dostlar likavmin yetefekkerun. (Casiye/13, 
Rum/21 vs.) düşünen bir kavme, düşünen bir toplum için diyor. 

Yine Kur'an dan etkilenmeyen kesimin Kur'an da geçişini biliyorsunuz. Ve nünezzilu 
minel Kur'âni ma huve şifa.. (İsra/82) Biz Kur'an dan şifa indirdik diyor. Şifa olan bir 
şeyler indirdik. ve rahmetun lil mu'miniyne ama kim için? Ona iman edenler için. ve 
lâ yeziyduz zalimiyne illâ hasara. (İsra/82) fakat o zalimlerin ancak hüsranını artırır. 

201-) Lâ yu'minune Bihi hatta yeravül azâbel eliym; 

2726 

Feci azabı görünceye kadar Ona iman etmezler. (A.Hulusi) 

201 - İman etmezler ana tâ o elim azâbı görecekleri deme kadar. (Elmalı) 

Lâ yu'minune Bihi hatta yeravül azâbel eliym can yakıcı bir azabı görünceye 
kadar bu vahye iman etmeyeceklerdir. 

202-) Feye'tiyehüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun; 

(Ölüm azabı) onlara, düşünmedikleri bir anda, ansızın gelir! (Ölüm, en büyük azaptır; 

çünkü kişi ölümü tadarak hakikatini bizzat müşahede eder ve hakikatinin hakkını 
veremediğini kavrar; artık bunun gereğini yerine getirme imkânı kalmadığını idrak 
ederek çok büyük bir pişmanlığın azabı içine düşer. A.H.) (A.Hulusi) 

202 - Ki geliversin de kendilerine ansızın, hiç farkında değillerken. (Elmalı) 

Feye'tiyehüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun nihayet bu azap kendileri farkında 
değilken onları ansızın bulacaktır. 

203-) Feyekulu hel nahnu münzarun; 

(O vakit) derler ki: "Bize ek süre tanınır mı ki?" (A.Hulusi) 

203 - Desinler ki acaba bize bir müsaade edilir mi? (Elmalı) 

Feyekulu hel nahnu münzarun bunun üzerine onlar bize bir ilave süre daha 
tanınmaz mı diyecekler. 

204-) Efe Bi azâbina yesta'cilun; 

Azabımızın kendilerinde açığa çıkmasını acele mi istiyorlar? (A.Hulusi) 

204 - Ya şimdi azâbımızı iviyorlar mı? (Elmalı) 

Efe Bi azâbina yesta'cilun hani şimdi onlar azabımızın hemen gelmesini mi 
istiyorlar. Yani orada öyle diyecekler. Ama şimdi onlar azabımızın hemen gelmesini 
mi istiyorlar. 

205-) Eferaeyte in metta'nahüm siniyn; 

Görüyorsun işte... Onları senelerce çeşitli nimetlerle zevklendirsek, (A.Hulusi) 

2727 

205 - Gördün a artık onlara senelerce zevk ettirsek. (Elmalı) 

Eferaeyte in metta'nahüm siniyn düşünsene bir onlara yıllarca safa sürmeleri için 
fırsat verdik. 

206-) Sümme caehüm ma kânu yu'adun; 

Sonra, uyarıldıkları başlarına gelse... (A.Hulusi) 

206 - Sonra kendilerine edilen vaat gelip çatarsa. (Elmalı) 

Sümme caehüm ma kânu yu'adun sonra vaat edilen azap başlarına gelince; 

207-) Ma ağnâ anhüm ma kânu yümette'un; 

Sahip olduklarıyla yaşadıkları zevkler, onlara hiçbir yarar sağlamaz! (A.Hulusi) 
207 - O yaşatıldıkları zevkin kendilerine hiç faydası olmayacaktır. (Elmalı) 

Ma ağnâ anhüm ma kânu yümette'un safa sürerek kaçırdıkları bu fırsatın 
kendilerine herhangi bir yararı dokunabilir mi? 

208-) Ve ma ehlekna min karyetin illâ leha münzirun; 

Biz, uyarıcıları gelmemiş hiçbir bölge halkını helâk etmedik. (A.Hulusi) 

208 - Mamafih biz hangi memleketi helâk ettikse her halde onu inzar edenler 

olmuştur. (Elmalı) 

Ve ma ehlekna min karyetin illâ leha münzirun dahası, biz bir ülkeyi helak 
etmeden önce illaki uyarmış, 

209-) Zikra* ve ma künna zâlimiyn; 
(Önce) hatırlatma olur! Biz haksızlık etmeyiz! (A.Hulusi) 

209 - İhtar edilmiştir, ve biz zulmetmiş değilizdir. (Elmalı) 

Zikra; hatırlatmışızdır. 

2728 

Bir çok surede, Mesela En'am/31. (hayır 131. Olacak) ayetinde ...lem yekün 
Rabbüke mühlikel kura Bi zulmin ve ehlüha ğafilun. (En'am/131) Eğer ehli gafil 
iseler, hakikatten habersiz iseler rabbin bir toplumu helak edecek değildir, helak 
etmemiştir buyruluyor. Onun için bir çok böyle ayetler var. Demek ki buradan şunu 
anlayacağız dostlar; Uyarmadan cezalandıran her tasavvur zalimdir. Buradan bunu 
anlıyoruz. 

ve ma künna zâlimiyn zira biz asla zulmeden biri değiliz. ..ve ma ene Bi zallamin lil 
"abiyd (Kaf/29) bizim kullara zulmetmek gibi bir tavrımız yok. Yani kullara 
zulmetmemiz ihtimal dışıdır diyor. 

210-) Ve ma tenezzelet Bihişşeyatıyn; 

Onu (Kurân'ı) şeytanlar oluşturmadı! (A.Hulusi) 

210 - Ve bunu Şeytanlar indirmedi. (Elmalı) 

Ve ma tenezzelet Bihişşeyatıyn hem bu vahyi asla şeytanlar indirmiş değildir. 

211-) Ve ma yenbeğiy lehüm ve ma yestetıy'un; 

Onların işlevine uymaz! (Zaten) buna yetecek kuvwvelere de sahip değillerdir! 
(A.Hulusi) 

211 - Bu onlara hem yaraşmaz hem güçleri yetmez? (Elmalı) 

Ve ma yenbeğiy lehüm ve ma yestetıy'un zira bu hem onların ağzının işi değildir, 
hem de buna güçleri yetmez. 

Şeytanlarda mı indirebilirmiş? Şeytanlar vahit indirmezler şeytanlar fısıldarlar. 
Şeytanlar vesvese verirler. Şeytanlar evham verirler ve şeytanların evham verdikleri 
vahiy alıyorum diye gelebilir. Ben de vahiy alıyorum derler. Böyleleri tarihin her 
döneminde olmuş bugünde vardırlar. 

(Ek bilgi; Uzay Dini" diye tanımlanan ve "Uzaylıların tebliğ ettiği" iddia edilen Cin 

kökenli, "Altın Çağ Bilgi kitabında" şöyle denilmektedir: 

İslâmi bütünlük ışık dost MUHAMMET'i "RASÜL" ZANNETMEKTEDİR... Hâlbuki O, 
ALLÂH'ın habibi "RASÜL"ün ELÇİSİDİR... RASÜL, büyük ASHOT yani SULH'tur." 
(Fasikül:42; s:408) 

Bu "UZAYLILAR'"a göre, "Muhammet'in elçisi olduğu büyük ASHOT'un Rabbi olan 
ALLÂH da, bedenlenmiş olarak BETA NOVA gezegeninde yaşamakta ve orada bizi 

anına beklemektedir"!!! (Fasikül:46; s:447 

Kaynak: 
http://www.ahmedhulusi.org/yazi/muhammed-allah-rasuludur.htm#ixzz20aYNFBCk | 

2729 

212-) İnnehüm anis sem'ı le ma'zulun; 

Muhakkak ki onlar algılama kapasitesinden yoksundurlar! (A.Hulusi) 

212 - Onlar işitmekten sureti kat'iyye de azledilmişlerdir. (Elmalı) 

İnnehüm anis sem'ı le ma'zulun çünkü onlar vahyi işitmekten bile kesinlikle men 
edilmişlerdir. Peygamber taslakları, sahte peygamberler, her türlü gaipten haber 
verme teşebbüsleri, “bana da vahiy geliyor” iddiasında bulunan şeytanın 
oyuncaklarından söz ediyor bu ayetler. 

213-) Fela ted'u meAllâhi ilâhen âhare feteküne minel mu'azzebiyn; 

O hâlde Allâh (hakikati ortada iken) yanı sıra tanrı kavramına yönelme! Yoksa azabı 
yaşayacaklardan olursun! (A.Hulusi) 

213 - Binaenaleyh sakın Allah ile beraber diğer bir ilâha çağırma ki o ta'zib 
edileceklerden olmayasın. (Elmalı) 

Fela ted'u meAllâhi ilâhen âhare feteküne minel mu'azzebiyn şu halde Allah ile 
beraber başka bir ilaha yalvarıp yakarma. Bu takdirde azaba uğrayanlardan olursun. 
214-) Ve enzir aşiyretekel akrebiyn; 

Uyarmaya en yakınlarından başla! (A.Hulusi) 

214 - Hem en yakın hısımlarını inzar et. (Elmalı) 

Ve enzir aşiyretekel akrebiyn ve uyarmaya sana en yakın olan çevrenden başla. 
Davet usulünü veriyor bu ayet. Merkezden başla, yakın olandan başla. Ki 
Resulallah'ta öyle yapmış, ilk uyardığı eşi Hatice olmuştu. 

215-) Vahfıd cenahake limenit tebeake minel mu'miniyn; 

İman edenlerden sana tâbi olanları kanadının altına al! (A.Hulusi) 

215 - Ve sana ittiba' eden müminlere kanadını indir. (Elmalı) 

Vahfıd cenahake limenit tebeake minel mu'miniyn ve seni izleyen müminlere kol 

kanat ger. İnsani ilişkinin zeminini ifade ediyor bu ayet. Şefkat ve merhametin bu 
zemin olduğunu söylüyor. 

2730 

Hani hatırlayalım FeBima rahmetin minAllâhi linte lehüm.. (A.İmran/159) Allah'tan 
bir rahmet sayesinde sen onlara yumuşak davrandın. ve lev künte fazzan ğaliyzal 
kalbi lenfaddu min havlik.. eğer katı kalpli davransaydın onlar senin etrafından 
dağılır giderlerdi. fa'fü anhüm.. O halde onları affet. vestağfir lehüm onlar için bir de 
dön Allah'tan af dile. ..ve şavirhüm fiyl emr. (A.Imran/159) Yine de işlerinde onlarla 
istişareyi sürdür. 

Bakınız bu ayet Uhud'un arkasından indirildi. Uhud'da Resulallah istişare sonucunda 
dışarıda harp yapmayı kabul etmiş, ve istişare de dışarıda karşılayalım düşmanı 
diyenler ilk defa savaştan kaçanlar olmuşlardı. Yani belki yenilgiye belki onlar sebep 
olmuşlardı. Eğer Resulallah görüşünde direnseydi belki de o yenilgi yaşanmayacaktı. 
Ama Resulallah onlara dönüpte sizin yüzünüzden oldu demedi. Böyle bir akıl 
yürütmemesi içinde uyarıldı. Onun için onlarla istişareyi sürdür. Bu ayetle adeta 
bakışımlı bir mesajı var. 

216-) Fein asavke fekul inniy beriyün mimma ta'melun; 

Eğer sana âsi olurlar ise de ki: "Ben yaptıklarınızdan beriyim!" (A.Hulusi) 

216 - Bunun üzerine sana isyan ederlerse ben sizin amellerinizden beriyim de. 
(Elmalı) 

Fein asavke fekul inniy beriyün mimma ta'melun ne ki eğer sana isyan ederlerse 
bu takdirde; “bakın ben sizin yaptıklarınızdan sorumlu değilim. Sizin yaptıklarınızın 
sorumluluğunu asla üstlenmiyorum” de 

217-) Ve tevekkel alel 'Aziyzir Rahıym; 
(Hakikatin olan Esmâ mertebesine) Aziyz Rahıym'e tevekkül et! (A.Hulusi) 

217 - Ve o, aziz rahime mütevekkil ol. (Elmalı) 

Ve tevekkel alel 'Aziyzir Rahıym ve merhameti bol olan O yüceler yücesine güven. 

218-) Elleziy yerake hıyne tekum; 
Ki O, işlevine kalktığında seni görür... (A.Hulusi) 

218 - O ki görüyor kıyam ettiğin vakit seni. (Elmalı) 

Elleziy yerake hıyne tekum ki O hiyam ettiğin vakit seni görmektedir. 

219-) Ve tekallübeke fiys sacidiyn; 

2731 

Secde edenler içinde yer aldığını da! (A.Hulusi) 

219 - Ve secdekârlar içinde dolaşmanı. (Elmalı) 

Ve tekallübeke fiys sacidiyn çünkü o Allah'a teslim olanlar arasındaki tasarruflarını 
görmektedir. 

Bu son ayete böyle meal vermem; Mekke'de herhangi bir cemaatle namaz kılınan 
mescidin bu sure indiğinde henüz olmadığı gerçeğinden yola çıkarak Hasan Basri'nin 
görüşüne ittibandır. 

220-) İnneHU HUves Semiy'ul 'Aliym; 

Muhakkak ki O, "HÜ"; Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

220 - Çünkü o öyle semi öyle alimdir. (Elmalı) 

İnneHU HUves Semiy'ul 'Aliym çünkü O, evet, yalnızca O'dur her şeyi işiten, her 
şeyi bilen. 

221-) Hel ünebbiüküm alâ men tenezzelüş şeyatıyn; 

Şeytanların kime indiğini size haber vereyim mi? (A.Hulusi) 

221 - Haber vereyim mi size Şeytanlar kimin üzerine inerler? (Elmalı) 

Hel ünebbiüküm alâ men tenezzelüş şeyatıyn o şeytanların kimlere indiğini sana 
haber vereyim mi? 

222-) Tenezzelü alâ külli effakin esiym; 

Kendini aldatan vebal sahibini etkilerler! (A.Hulusi) 

222 - Vebal yüklenici her bir sahtekâr üzerine inerler. (Elmalı) 

Tenezzelü alâ külli effakin esiym onlar kendini aldatmayı alışkanlık haline getiren 
her günahkarın üzerine inerler. 

223-) Yülkunes sem'a ve ekseruhüm kâzibun; 

2732 

Kendilerini aldatanlar, (şeytanlara - bilinçteki aldatıcı fikirlere) kulak verirler ve onların 
ekseriyeti yalancıdırlar. (A.Hulusi) 

223 - Onlar kulak verirler ve ekseri yalan söylerler. (Elmalı) 

Yülkunes sem'a ve ekseruhüm kâzibun yalana kulak kabartanlar ve onların çoğu 
başkalarına da yalan söylerler. Yani onlar hem yalana kulak kabartırlar, hem de 
başkalarına yalan söylerler. Cahiliye döneminde manevi boşluk bir talebe yol açtı. Bu 
yoğun talep sahici bir arz ile karşılanmayınca sahte arz ile karşılandı. Bu arzı yapan 
iki kesim vardı. Kahinler ve şairler. Bu ayetler Kahinlerle alakalı. Bundan sonraki 
ayetlerse sözü şairlere getiriyor. 

224-) Veş şu'arâü yettebi'uhümül ğavun; 

Şairler (şiirlerle duygusallığı tahrik ederek, insanları tanrı edindiklerine tapınmaya 
yönlendirenler); onlara hakikatten sapanlar tâbi olur. (A.Hulusi) 

224 - Şairler, bunların arkasına da çapkınlar, sapkınlar düşer. (Elmalı) 

Veş şu'arâ' şairlere gelince, ve şairler yettebi"'uhümül ğavun onları batıl inanç 
peşindeki cahil ve bilinçsizler izler. El gavun'un anlamı bu. 

Şamanlık koltuğunu oturan şairlerden söz ediyor burada Kur'an. Her biri sahte bir 
peygamber gibi davranan bu şairler bizim bugün gördüğümüz şairlerin işlevini 
üstlenmiyorlar. Yani bunlar sıradan sanatkar falan değiller. Söyledikleri de şiir değil. 
Kendileri sahte bir peygamber pozlarında, söylediklerini de vahiy gibi lanse ediyorlar. 
Mesela bunlar içinde İbn. Zibara, İbn. Ebu. Sah gibi isimler var. 

225-) Elem tera ennehüm fiy külli vadin yehiymun; 

Görmez misin ki onlar hayal - evham dünyalarında yaşarlar! (A.Hulusi) 

225 - Görmez misin bunlar her vâdide hayran olurlar. (Elmalı) 

Elem tera ennehüm fiy külli vadin yehiymun görmez misin ki onlar hayal ve his 
alemindeki her vadide amaçsızca gezinip dururlar. Evhamlarının peşinde gezinirler. 
Hakikatin değil yani. Düşünün o günün şiiri ya medihti, ya hicivdi. Ya methiye ya hiciv 
yani ya birini yersizce överler, sırf ondan aferin ya da harçlık almak için, ya da 
kızmışlarsa yererler veya bir başkası ona yergi dizmesi için para vermiştir kızarlar. 

Kendi duyguları değil aslında, ödünç duygularla kızarlar. Vazifeleri ise sırf karşıdakini 
etkilemek. 

226-) Ve ennehüm yekulune ma lâ yef'alun; 

2733 

Muhakkak ki onlar yapmayacakları şeyleri söylerler! (A.Hulusi) 

226 - hem de onlar yapmayacakları şeyleri söylerler. (Elmalı) 

Ve ennehüm yekulune ma lâ yef'alun ve onlar yapmadıklarını söylerler. Cahiliye 
şairiyle peygamberi ayıran ayırım bu işte. Şairin amacı etkilemek. Peygamberin 
amacı ise yolda kılavuzluk etmek. 

227-) İllelleziyne amenü ve amilus salihati ve zekerullahe kesiyren ventesaru 
min ba'di ma zulimu* ve seya'lemülleziyne zalemu eyye münkalebin 
yenkalibun; 

Ancak (hakikate) iman edenler ve imanın gereğini uygulayanlar, Allâh'ı çok 
zikredenler ve zulme uğradıktan sonra zafere ulaşanlar müstesna... (Nefslerine) 
zulmedenler, yakında hangi dönüşüme uğrayacaklarını kavrayacaklar (ama iş işten 
geçmiş olacak)! (A.Hulusi) 

227 - Ancak iman edip iyi ameller işleyenler ve Allah ı çok zikredenler ve kendilerine 
zulmedildikten sonra öçlerini alanlar müstesna, yarın bilecek o zulmedenler hangi 
inkılâba münkalib olacaklar. (Elmalı) 

İllelleziyne amenü ve amilus salihati ve zekerullahe kesiyren ventesaru min 
ba'di ma zulimu ne ki bu şairlerden iman eden, salih amel işleyen, Allah'ı sürekli 
hatırda tutan ve zulme uğradıktan sonra haklarını savunanlar müstesna. Yani şairleri 
ikiye ayırıyor Kur'an; 

1 — Şaman koltuğunda oturup yalancı peygamberlik taslayanlar. 

2 - İkincisi ise haddini bilen, hakkı savunan ve iman eden şairler. 

Ve sure muhteşem bir uyarıyla, tabir caizse tarihin en büyük hakikatiyle bitiyor. ve 
seya'lemülleziyne zalemu eyye münkalebin yenkalibun sonuçta zulmeden 
kimseler nasıl bir devrimle devrileceklerini günü gelince öğrenecekler. 

Firavuna, Nemrud'a, Nuh, Âd, Semud, Lüt kavimlerinin ve zalimlerin akıbetine bakıp 
öğrenmedilerse eğer, bu ayetlerden de öğrenmedilerse eğer, belalarını bulunca 
mutlaka öğrenecekler. 

Siz ve bize gelince; Kimin tarafındayız, ne taraftayız ona bakalım. Yani zalimlerin 
tarafında mıyız, yoksa mazlumların mı. Musa'nın tarafında mıyız, firavunun mu. İşte 
bize tarafımızı seçmek düşüyor. Rabbim tarafımızı nebilerin çizgisinden yana 
olanlardan kılsın inşallah. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

2734 


